---
layout: default
title: Tumblr创始人大卫-卡普：创业梦想照进现实
published: true
author: gro
comments: true
date: 2012-02-07 01:02:06
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2012/02/07/tumblr-founder-david-carp-entrepreneurial-dream-shines-into-reality.html
---
导语：英国《卫报》网络版周日发表针对美国轻博客Tumblr创始人兼CEO大卫•卡普(David Karp)的采访文章。大卫•卡普在接受专访时坦诚表示，为实现自己的创业梦想，他在日本期间不得不夸大年龄和阅历来寻求客户的支持。

**以下为文章概要：**

大卫•卡普在17岁的时候就只身来到东京，当时的他依靠的就是一口不熟练的日语和对计算机编码的特有天赋。经过几周忘我的编程特训后，这个耐不住性子的年轻人就迫不及待地想利用自己出众的编码技术去制造机器人。他想创业，不过稚嫩的嗓音成为其实现梦想的障碍。

卡普说，为了避免暴露真实年龄，他往往会选择通过电话故意用正式低沉的嗓音与客户交谈。卡普说，他在年龄、团队规模和工作经历方面都没能做到实话实说，而是进行了不同程度的夸大。对此，他现在回想起来仍感到愧疚。

卡普带着一堆合同和建立起来的合作关系回到了美国。为撑门面，他还建立了一家名为Davidville的咨询公司，并建议美国媒体集团维亚康姆(Viacom)等公司聘用他。

**炙手可热的Tumblr**

现在的卡普年满25岁，掌管着互联网领域发展最为迅速的创业型科技公司。卡普于2007年在他母亲位于纽约的公寓里创建了Tumblr，当时他才21岁。Tumblr被人们戏称为Twitter、YouTube与WordPress的三者结合，可供用户发布照片、视频、引言以及链接等。该网站上线前两个星期就有7.5万名用户，目前更是拥有4200万个博客，涵盖政治、音乐以及文化等领域。

外面套的是灰色拉链套头衫，里面穿的是红格子衬衫，头发微卷的卡普具备计算机神童的所有特质。目前，他所领导的Tumblr估值8亿美元，连维珍(Virgin)品牌创始人理查德•布兰森(Richard Branson)都是他的投资者。不过，Tumblr早期的发展并不是事事都顺利。

卡普说，他当时认为自己完全可以打破传统的创业体系，凭借一己之力，在不需要募集资金的情况下就能把Tumblr做好。酒香不怕巷子深。卡普认为光靠Tumblr出色的产品设计就能使买卖主动送上门来，请他打造类似Tumblr的网站。刚开始的情况正如卡普所预计那样，门庭若市。不过，由于Tumblr用户的数量开始在短时间内呈现几何倍数增长时，卡普便拒绝回客户的电话。这也使得客户恼羞成怒，他们终于明白Tumblr只是卡普一个人的Tumblr。

**不愿去硅谷**

目前投资者积极踊跃，正是卡普和Tumblr走向成熟的好机会。不过，年轻任性的卡普执意不将公司迁往硅谷。2008年，卡普用公司25%的股权换来了风险投资公司Union Square Ventures和Spark Capital的450万美元融资，但他仍不接受将公司搬到西海岸的提议。卡普之所以不把公司迁到硅谷，是因为害怕苹果、谷歌以及Facebook等大公司挖他的墙角。卡普坚称，纽约虽然不及硅谷，但也是创业的好地方。

Tumblr虽然身价不及Facebook的1000亿美元，但卡普对Tumblr的发展充满希望。去年，卡普还笑称自己公司太小，小到他能看到每个员工的电脑屏幕。现在Tumblr的办公地点已经扩大至两层，员工将近100人。卡普说，去年是一个分水岭，长期以来他都不愿意自己手下的员工超过24个人。

Tumblr最大的驱动力就是其博主都是网络的精英，Lady Gaga和美国总统奥巴马的加入为网站增色不少，具有创造力的忠实用户则是Tumblr最大的财富。人们可以在Tumblr上关注摄影师、设计师和音乐家，分享他们的消息。据统计，85%的Tumblr用户平均每月发布20条消息。

**恶心的YouTube**

在采访中，卡普总是显示出无穷的创造力。他时不时会突然停下，进行思考，然后再充满激情地继续说下去。卡普表示他喜欢Twitter，但对Google+并不感冒，因为后者并不具有创新能力。至于Facebook这个产品，他也不是太热衷。他甚至觉得YouTube很恶心，因为YouTube总喜欢在别人的创意作品前加上谋利的广告。

就像很多炙手可热的互联网公司一样，Tumblr也面临商业模式的困挠。目前，缺乏成熟盈利模式的Tumblr使得不少硅谷大型风险投资公司对其兴趣不大。这也是Tumblr最近一次8500万美元融资计划中缺少硅谷重量级风投公司的原因。Tumblr总裁约翰•马隆尼(John Maloney)在最近的一次采访中表示，公司将吸引数百万订购用户以实现盈利。

卡普则表示，公司不会同Facebook、Twitter等互联网公司在融资方面开展竞争。

**相当便宜的AOL**

此外，卡普也否认Tumblr将会被国际传媒机构收购。在接受《纽约观察家》(New York Observer)采访时，卡普直言不讳地说，公司是不会被跨国传媒集团吞并的。

不像其他蒸蒸日上的互联网公司有传出被收购的消息，Tumblr一直没有卷入这方面的报道。不过，没有报道并不意味着Tumblr没有收到收购的报价。卡普承认，在公司的前三年中确实有很多人有意收购Tumblr，但他都淡定地拒绝了。

坐在伦敦西区某酒店接受采访的卡普此时冷静深沉。他说：“世界上有很多富人，但是只有极少人能创造几十亿人使用的产品”。最后，卡普补充道：“现在该考虑的问题就是Tumblr该首先收购哪家科技公司，貌似AOL现在的报价很低”。(彪赫)

via 新浪科技
