---
layout: default
title: 一场Google引发的创业冲动
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-02-02 10:02:37
tags:
    - Google
    - 谷歌
categories:
    - app
permalink: /2009/02/02/entrepreneurial-impulse-triggered-by-google.html
---
大厨Ayers1999年加入Google，是Google的第56名雇员。当他于2005年3月离开Google时，他的厨房已有135名属下。 Ayers离职是想自己开办一家餐厅。Ayers的餐馆有明显的硅谷高科技色彩：生物科技分解餐具(在Google时已进行过实验)、触摸屏、无线互联网接入等等。此外，Ayers还有一些异想天开的点子，比如，消费者可以通过踩固定自行车的方式为餐厅提供动力，并以此做为消费的折扣。 

至于开餐馆所需的费用，Ayers自己可以投入10万美元，剩下的400万美元，他则寄希望于以前的同事和一些私人投资机构。 

大厨离职创办高科技餐馆，听起来是件非常有趣的事情。但这在Google已经不足为奇。 

硅谷新宠——手机博客Twitter的联合创始人之一便是一名前Google员工。日益壮大的Google使得它的员工们也都“野心勃勃”。在Google，他们既能学到商学院无法提供的技能，也能为自立门户找到资金的着落。 



**Google的资金谱** 

Google的名字是取自于数学中的术语“googol(10的100次方)”。有趣的是，Google的员工也被按此名字进行了分类。比如，一般员工叫做“Googler”，新员工叫做“Noogler”，同性恋员工叫做“Gaygler”。如今，Google历经10年的发展，员工已经超过 2万人，所以又出现了另外一个群体——离职员工，他们被称为“Xoogler(ex-Googler的缩写)”。 

大部分的Xoogler都很年轻，具有创业精神。随着Google的日益强大，他们中的很多人在离职前积累了一部分自己创业所需的财富。离开Google后，这些人大概分为两类，一类在硅谷创办了自己的公司，另外一类参与到了风险投资中。 

对于像大厨Ayers那样离开Google后创业的人来说，自身的资金投入也许远远不够，那么钱从哪儿来呢？跟踪锁定用户网络行为的初创公司 FriendFeed的建立是能体现这种人际网络力量最好的例子。Bret Taylor与同事Jim Norris一同离开了Google, 在为创立FriendFeed融资的时候，他们找到了曾在Gmail工作，后转型做风投的两位同事。后者对该项目很感兴趣，于是慷慨提供了500万美元作为FriendFeed的第一笔融资。 

2008年以来，受经济危机影响，很多创业后的Xoogler感受到了外部投资的紧张。于是，他们转向了另外一个投资者圈子——原来的同事，那些仍然在Google工作的人。风险投资公司Steve Vassallo的负责人Steve Vassallo说：“我的朋友们把这种现象叫做‘Google的资金谱’。你有了一个半成型的想法，然后告诉5个Google的人，最终，每个人会给你 5万美元。” 

“天使投资的速度在大幅放缓。对于很多Xoogler来说，过去同事的投资也许是他们最宝贵的资金来源。” Adeo Ressi说到。Adeo Ressi 是TheFunded.com的创始人，在该网站上，用户可以对硅谷的风投和天使投资者任意发表评价。如今，Xoogler这种独特的融资方式也受到了 TheFunded.com的关注。 

“Google一直都在寻找和吸收具有企业家精神的人。” Avichal Garg说，“这些人趁年轻，赚到一些钱后就会离开Google。如今开一家公司的花费也不是特别高，所以他们并不需要赚够2000万美元，有了200万美元就可以离开。从本质上说，是Google成就了他们。” Avichal之前是Google的产品经理，如今成为一个名叫PrepMe.com的初创公司的联合创始人。在PrepMe.com的发展过程中，他也从一位Google原来的同事处获得了一笔六位数的投资。

**比商学院学到的更多** 

连续几次荣登《财富》杂志评选的“全美最佳雇主”榜首的Google对于很多IT人士来说，是一个梦寐以求的工作场所。人们迷恋的仅仅是Google久负盛名的工作条件和福利待遇吗？ 

Google负责研发的副总裁Alan Eustace说：“我仔细审视了进入公司的每一位员工，认为他们都具备企业家精神。我相信，只要他们进入Google，经历这里充满创业精神的环境，今后就一定有大展身手之日。Google会让他们学到很多。” 

软件生产商RightNow Technologies的首席执行官Greg Gianforte说：“很多人都想自己创业，但是商学院所学的并不能满足他们的需要。然而，Google这样的地方却能提供你最需要的技能。” 

Xoogler对Google的普遍评价是：“那里没有想当然，所有决定都是以数据为基础的，不会感情用事。” Google的一些员工仍记得与两位老板——拉里·佩奇，谢尔盖·布林一起开产品战略会的情景——大佬们对员工们的提议“百般刁难”。尽管有争吵，但都是对事不对人，并且老板对于每个创意的亮点都会关注。 

“作为一个初创企业，你需要考虑‘我怎样吸引用户？’，‘我需要做哪些决定？’。” 曾经担任Google的产品经理，后来也离职创业的Elad说，“我相信，很多Xoogler都学会了用这种方法去创立他们自己的企业。”Elad也正试图采用Google那种高标准的招聘策略。“Google会花很长时间去招一个合适的人，虽然耗时比较长，但只要找到了，就一定非常特别。”他说到。 

很多Xoogler认为Google也非常重视帮助员工建立自信。“我发现在Google工作的人都充满激情。Google会教你坚定想法并付诸实践。”Anna Patterson说。她与另外一位同事离职后加入了该同事丈夫创办的目前已小有名气的搜索引擎Cuil。 

Bret Taylor是FriendFeed公司的首席执行官。他认为自己在Google担任产品经理时学到最多的是速度和稳定的重要性。Google的每项产品都需要快速运营，快速反馈结果。如果某一软件运行不正常，那研发人员就必须守住它，直到问题被解决，否则该项目就会被“枪毙”。 

“在Google早期的时候，我们就能学到这些东西。”Google Map的创始者之一Taylor说，“如果页面打开得很慢，那你唯一被要求做的事情就是去改善它。这种做法在其他企业似乎并没有被足够重视。”2003 年，Taylor第一次在Google参加会议时，佩奇对他说：“失败没关系。我只是希望你在失败时能干脆些，不要拖泥带水。” 

**成功企业的示范效应** 

Google的研发副总裁Eustace说：“Google发扬的是一种‘使命感’，它让你真正地想从某种程度上改变这个世界。并且，这不仅仅局限于金钱方面，包括任何你认为重要的，需要改变的地方。无论离职还是在职员工，头脑中都活跃着这一想法。” 

Google的雄心确实深深“感染”了每一位员工。虽然没有对外公布过员工的离职率，据估计，到目前为止，Google初创时期的500名员工中有近三分之一已经离开。Google对此并没有太多的担忧，它仍然保持着允许大部分工程师享有“20%自由时间”的传统，这让他们每周能有一天的时间来完成一些他们认为重要的工作。对于一些现阶段无法担任某项具体工作的人，Google也依然会聘用，它期待着这些人未来能够创造出价值。 

成功大企业的示范效应往往能激发创业的热情。像微软的员工们离职后在西雅图开始创业，梦想成为一个个“小比尔·盖茨”。据微软公司前执行官 Tony Audino的观点，这种现象的产生通常需要15-20年的时间。但是，如今Google却在加速这一进程。早年间，当eBay收购了PayPal之后，PayPal的创始人和一些员工继续着创业之旅。于是，有了后来的LinkedIn, YouTube, Slide, Yelp和 Founders Fund。这一直被传为硅谷的佳话。也许，时间能够检验Xoogler能否取得同样的成功。

全文转载自新浪科技, 编译/刘春辉