---
layout: default
title: 文件夹, 标签和分类, 到底如何使用?
published: true
author: gro
comments: true
date: 2008-09-07 01:09:40
tags:
    - unused link category
categories:
    - app
permalink: /2008/09/07/how-to-use-folders-tags-and-categories.html
---
你的blog是怎么分类的? 每篇文章都有标签吗?

我曾经在某一天把所有的标签(tag)都清空了, 原因是WordPress中文章分类名和标签名会有冲突. 抛开WordPress的&#8221;bug&#8221;不说, 是不是使用分类和标签就不会有什么问题了呢? 当然不是. 起码对于我这样的吹毛求疵的准强迫症患者来说不是, 分类和标签经常让我头疼, 有时候两者很难区别.

刚看到了一篇文章, 讨论标签和搜索. 我很赞同作者的观点, 如果有兴趣, 可以先去读一下. 下面是我想到的一些关于标签和分类的问题, 放了很久, 今天总结一下.

**1. Google想改变用户使用习惯的做法并不成功**

在Gmail中没有文件夹的概念, 因为Google想引导用户接受label这个概念. label是什么? 说白了就是标签, 换了叫法而已. 我们先来看一篇文章: So When Do We Get Folders in Gmail?

简要翻译如下:

> &#8211; 好, 我接受了你们的建议, 已经开始使用Gmail了, 可是为什么没有分类文件夹啊?
> 
> &#8211; Gmail有和文件夹类似的东西: 标签. 两者的主要区别是, 一封邮件可以有多个标签.
> 
> &#8211; 哦, 知道了, 但是我不觉得把一封邮件加到好几个文件夹中很好啊, 不对, 我是说标签中.
> 
> &#8211; 你可以用标签来给邮件分类, 而且可以肯定, 一些邮件可以归到多个分类中.
> 
> &#8211; 不行啊, 我新建了一个标签&#8221;Invitations&#8221;, 然后给一封邮件添加了这个标签, 可是它还在inbox里面啊.
> 
> &#8211; 这是因为, inbox也是一个标签, 你添加一个新标签并不意味着去掉了另外的标签.
> 
> &#8211; 那我现在是不是要点Delete把这封邮件从inbox中删掉才行啊?
> 
> &#8211; 不, 要把邮件从inbox中移除掉, 点&#8221;Archive&#8221;.
> 
> &#8211; &#8220;Archive&#8221;不是压缩我的邮件, 节省空间用的吗?
> 
> &#8211; 放心, Google可以非常高效的保存你的邮件.
> 
> &#8211; 多谢帮忙, 我知道怎么在Gmail中使用文件夹了. 先选择一封邮件, 点&#8221;Archive&#8221;, 然后再&#8230;哎, 等等, 我的邮件怎么没了!
> 
> &#8211; 你可以在All Mail中找到它, 就在Google的logo下面. 它包括了所有邮件, 除了删除的和垃圾邮件.
> 
> &#8211; 靠, 太复杂了! 那我们到底什么时候能在Gmail中见到文件夹啊?!

没错, 这太复杂了, 我觉得Google过于自大, 完全无视用户体验, 强加意识于人的做法真令人难以接受.

有多少人会舍得花时间研究点了Archive邮件消失的问题? 除了Geek和水平接近Geek以及电脑&#8221;高端&#8221;用户, 有几个人会舍得花时间去搜索问题的答案? 要知道, 还有很多人根本意识不到去问Google或者问Baidu呢? 那些刚刚接触电脑和正准备学习使用电脑的用户呢? 电子邮件不是最古老的互联网应用吗, 怎么竟然这么让人难以理解?

其实这种做法比Windows捆绑IE好不到哪去. 起码我自己到现在还是吧label当folder用.

**2. 为什么人们就不接受标签呢, 为什么这么喜欢文件夹呢?**

那为什么用户难以接受标签呢?

要知道, 文件夹的概念从用户开始学习使用电脑就接触到了, 不管是Windows, Unix还是其他什么操作系统, 无一例外, 都在用文件夹进行分类.

这和现实生活中人们的使用习惯是吻合的, 容易让用户接受. 比如, 图书馆的书都是按分类存放的, 而不是按标签存放. 

当然分类和标签很难区分, 一本书讲, 我可以将它分类于计算机-操作系统, 然后打上Windows, 教程, 编程等标签. 但我同样可以将分类设置为计算机-操作系统-Windows-编程.&nbsp; 

说来说去, 不管是文件夹还是标签, 其实就是一个东西, 只是从不同角度,性质对同一事物的不同区分, 分类方法罢了. 

文件夹的分级, 符合人们逻辑上从大到小, 从宽到窄的筛选过程, 它相当于在搜索&#8221;计算机 + 操作系统 + Windows&#8221;, 更确切的说是在搜索结果中继续搜索, 而不单单是AND的关系. 如果我们在tag中也引入分级, 嵌套的规则, 那它不也就自然而然的转变为文件夹了吗? 但是目前来看, 各种应用都把tag看作平级的, 这也符合人们对tag的理解和定义. 

**3. 到底如何使用呢?** 

真正的问题来了, 说了半天, 到底该怎么用才好呢? 

上面介绍的文章作者给出了一个答案: 

> 文件夹系统，由于一般使用肉眼寻找信息，所以分类数和每个分类中的信息条数应当平衡，而且越少越好。应当把文件夹排列出清晰的次序，设计出高效的子分类树。 
> 
> 标签系统，由于大量依靠搜索寻找信息，所以给搜索引擎看的资料越详尽越好。标签不需要控制数量，每条信息的标签应尽可能多，杂乱的问题不需考虑，标签不是给人看的。但要注意的是，同义标签应尽量统一。

我觉得这是目前能想到的最好的方法了, 但依然很主观, 不太好把握. 因为每个人的分类方法都不尽相同, 每个blog的内容也不同, 而且随着时间推移, blog的内容会不断变化, 很可能过不久就会发现有些文章不能很合适的归到某个分类中, 或者是只能牵强的归到某个分类中, 等等问题. 设置固定的分类, 使得网站结构清晰, 便于用户浏览, 导航, 查找相关内容, 对搜索引擎也友好. 所以最好能避免经常更新文章分类. 至于标签, 可以是分类的补充, 面向搜索引擎的, 而且应该是有社会性的, 每个人标准, 角度, 习惯不同, 自然用到的标签也不同, 应该允许读者或者用户来添加标签, 而不仅是作者.