---
layout: default
title: >
    《时代周刊》评选出2010年度50个最佳发明，iPad居首
published: true
author: gro
comments: true
date: 2010-11-14 10:11:51
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2010/11/14/time-50-best-inventions-2010.html
---
美国《时代周刊》选出了2010年度的50个最佳发明，发明涉及的领域包括科技，交通，健康医药，生物工程，绿色能源，服饰，军事，以及电影音乐等。文章并没有明确表示哪个发明最为重要，但科技类的发明首先被列出，“第一位”的是苹果公司的平板电脑**iPad**。

以下是摘自新浪的一段译文：

> 在科技业的发明较量中，苹果如何保持领先地位呢？通常情况下，苹果会选择重新发明一款竞争对手已经放弃的产品。从理论上说，iPad只是不受消费者欢迎的微软Tablet PC的一种“延续”。但苹果却是第一家从无到有设计“手指友好型”硬件和软件的公司，而不是简单地往PC里塞进一个无键盘盒子。如果用“不可思议”和“革命性”形容iPad，我们也只是对事实进行一种微不足道的歪曲。一名分析师表示iPad是消费型电子产品历史上最畅销的非手机产品。

围绕新能源和绿色能源的发明也非常受重视。直接和新能源相关的发明有**无水洗衣机**，**“深绿”水下风筝**，**由身体运动驱动的装置**，**布鲁姆盒子**等等。在交通类的发明中，各种运输工具的改良，也都会将节省能源或者使用新能源考虑进去，比如太阳能驱动的**安特罗电动汽车**，**路面嵌入式充电器**等等。

值得一提的是，由**深圳华世未来泊车设备有限公司**提出的**立体快巴**，也被列入了50个最佳发明中。这种快巴，部分采用太阳能驱动，可以横跨两个车道，搭载1200名乘客。据称，一旦通过政府批准，最快将在2011年年底在北京启动测试。


  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  
    
      
    
  
  
  
  
  
    
      
    
  
  
  


英文原文链接：

新浪相关专题：