---
layout: default
title: SUN浮沉路：只有技术不能长久成功
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-03-29 10:03:58
tags:
    - Sun
categories:
    - story
permalink: /2009/03/29/road-of-sun.html
---
> 看来是比苹果还封闭, 比乔布斯还孤傲啊.

现在，这轮“红日”的确有些“日薄西山”。 

在2000年9月，SUN 太阳微系统的股价曾达到历史最高点258.75美元，市值2000亿美元。2008年11月24日则探底至2.59美元，市值20亿美元。八年间，太阳微系统的股价相差百倍。 

这还没有结束太阳微系统的厄运。金融、电信这些高质量客户一直让太阳微系统引以为豪，但2008年开始的金融危机将这些高质量客户横扫一遍。太阳微系统的日子难以为继，成为IT领域的重灾区。 



2000年以前，太阳微系统似乎一直很走运。1982年太阳微系统在斯坦福大学诞生。两年后创始人之一、骄傲且尖刻的“疯子”斯科特·麦克利尼成为CEO，这个CEO连任22年。4年后，这个“疯子”带领太阳微系统登上纳斯达克。6年后，太阳微系统做到10亿美元规模。11年后，太阳微系统便成功晋升世界财富500强。 

更辉煌的在后面。1995年，太阳微系统发布JAVA编程语言，风靡全球，至今依旧是一项非常成功的技术，在IT业留下不可磨灭的历史。 

然后，在2000年，互联网风行的时候，大量互联网新贵的奢华订单将太阳微系统推向顶峰。 

2000年，在太阳微系统最美的日子里，多方面的声音向太阳微系统发出善意的提醒：你的客户群过于单一、风险极大。麦克利尼一点都没听进去这样的劝告。在互联网泡沫破灭的时候，毫无准备的太阳微系统受到重创，再无机会重振雄风。 

太阳微系统除了客户群单一，在技术思路上也一度坚持“独有”，从芯片到操作系统，中间件、存储软件，再到服务器硬件，太阳微系统无所不做，这种“独有”在保持独立风格和技术的先进性同时，其实也是一种封闭。 

在太阳微系统被光芒笼罩的日子里，英特尔的低端芯片还毫无作为。但英特尔按照摩尔定律演进着自己的速度，而太阳微系统则沉醉于自己的技术之中。很快，英特尔芯片的性能已经赶上太阳微系统，价格却低出很多。英特尔的芯片可以嵌入所有除太阳微系统之外的服务器中，拥有与业界广泛的合作。英特尔迎头追上之后，太阳微系统所垄断的高端服务器市场就不断被侵蚀。骄傲的太阳微系统一度不愿面对现实，后来不得不接受英特尔的X86架构，太阳微系统还能拥有一丝优势的高端服务器市场不断被X86架构挤压。 

在操作系统领域的竞争也是一样，太阳微系统自己一直延用自己独特的操作系统，开发复杂的操作系统——有时是一门“高精尖”的工程学，需要求助于贝尔实验室——成为一个更为直接的工程学任务。而微软借助WINDOWS NT朝着成熟迈进，微软进入企业市场并不一帆风顺，但借助与业界的广泛合作，逐渐缩短差距，并慢慢成为主流。随后，开源的LINUX软件也逐渐势强，虽然与太阳微系统的UNIX同属开源阵营，却毫不留情地分食了太阳微系统的领地。 

在微软宣传自己的平台商业模式的那段日子里，太阳微系统一直在不断推崇自己先进的技术与产品。在微软建立自己生态系统的时候，太阳微系统一直在独乐乐地攻击着自己的每一个竞争对手。你会发现，很多企业都将微软视为竞争对手，但都不会排斥与微软的合作，包括甲骨文和IBM。但太阳微系统把每一个 IT巨头都看做对手，并且拒绝与之合作。在技术界赢得了尊敬，却没有在商业界建立人脉，几乎同微软比尔·盖茨、苹果乔布斯同时出道的麦克利尼在业界被称为疯子和孤独的牛仔。虽然，太阳微系统的后期有所改变，接受了英特尔，接受了微软，但做得太晚，而且无法改变太阳微系统骨子里的孤傲。 

在与英特尔的较量中失守芯片，在与微软、LINUX的较量中失守操作系统，在与甲骨文、IBM、BEA的较量中失守中间件，在与EMC、惠普以及赛门铁克的较量中失守存储市场。 

太阳微系统在麦克利尼20多年的掌控下“性格”也变得固执。一方面自我陶醉，另一方面又英勇好斗，与每一个IT巨头斗狠。在自恋与仇视中，麦克利尼和太阳微系统忽略了业界的潮流。 

太阳微系统后期治好了“自闭症”，敞开怀抱，但又一下子开放过度。开源似乎是行业的趋势，但所有开源的厂商都没有想好商业模式的问题。所以，IBM、甲骨文虽然是开源的拥趸者，但他们却使终没有把自己最赚钱的软件拿出来开源。一向崇尚技术、崇尚自由的太阳微系统却一发不可收拾，把自己的家当一股脑地都双手送了出去。太阳微系统的开源赢得了行业的尊敬，也进一步将微软推向霸权的孤峰。但微软依旧赚着自己的钱，而太阳微系统的日子却越来越难过。以至于业界都在怀疑，太阳微系统是不是为了与微软斗气而使出的小性子？ 

当然，太阳微系统的大奉送行动并不单纯，一向不擅长制定商业战略的太阳微系统是想以与众不同的形式赢得用户。它以为把“好吃”的软件免费送给用户，希望用户为同样“好吃”的硬件多付一点钱。太阳微系统的算盘没有成功，用户并不买账。 

很多人将太阳微系统的成功归结为技术的成功，而太阳微系统的失败是商业路线的失败。它的成功有一些偶然的因素，但它的今天却是战略选择的必然。太阳微系统的故事再次证明，只有技术的公司并不能长久地成功。 (作者: 董军)

来源: 中国经营报