---
layout: default
title: 美国没有史玉柱 中国没有乔布斯
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-05-16 06:05:32
tags:
    - Apple
    - 乔布斯
    - 史玉柱
    - 巨人
    - 苹果
categories:
    - story
permalink: /2009/05/16/steve-jobs-and-shi-yuzhu.html
---
**他们都是商界中的标志性人物**

两人都是本国知识青年里的佼佼者，在30岁左右就达到了事业的第一次高峰。不但脑子好使还天不怕地不怕，早早投身高科技领域创业。

两人都习惯于蔑视陈规，特立独行。一个永远是黑色套头衫配牛仔裤，而另一个光头红白运动衣。



两人都有着与生俱来的商业敏感，是真正的跨界高手。乔布斯在PC、音乐、电影、手机等多个领域都证明了自己的能力，而史玉柱则在软件、房地产、保健品、金融投资、网游等战场纵横驰骋。

他们都是苛求细节的完美主义者，都能把一个产品做到惊天地泣鬼神。卖了10年的脑白金仍是中国最畅销的保健品，而iPod则占据了数字音乐播放器市场的70%。

此外，两人还是洞悉人性的营销天才。只不过一个靠发掘人性的美好赚钱，而另一个利用人性的弱点来抢金。

**都导演过自毁式的高速坠落……**

或许是因为成功来得太过迅速，他们都导演过自毁式的高速坠落，又靠惊人的自我纠错能力，重画出一条向上的弧线。

曾有那么一段时间，史玉柱看起来就要成为中国的“乔布斯”了。从1989年起巨人飞快地成长为一个年产值10亿元、利润数千万元的高科技公司。

几乎与此同时，乔布斯只剩下几千万美元的现金，和两个面临着裁员重组的问题公司，他完全可以成为美国版的“史玉柱”，比如在加州搞房地产，去拉斯维加斯开赌场，到中东倒腾石油军火，或者变成一个精明的股权投资人。

但他什么都没有干，只是继续掏自己和别人的腰包来支持两个长期赔钱的公司，固执地等着它们长大。

**都没有成为过去失败的奴隶……**

但最终，甲是甲，乙是乙。

某种程度上，乔布斯是幸运的。在美国，他的理想主义总能找到合适的欣赏者，像罗斯·佩罗这样的前辈创业家愿意签出支票并与其分担风险，迪士尼这样的大公司也同意投资给小公司Pixar，让其制作动画长片并参与分成。

而史玉柱之所以蜕变成今天的史玉柱，是因为他发现，背负2亿元巨债要东山再起，搞软件要还清2亿元估计要10年；而保健品不仅市场大而且刚起步，做脑白金最多只需5年。事后证明，他的选择是对的。

乔布斯早年的密友丹尼尔·科特克曾说：“史蒂夫心中总是装着他的苹果电脑……他必须出去闯荡以证明自己存在的价值……”

而那个来自安徽小镇的青年史玉柱有着非常相似的英雄主义情结。1990年，身高1.8米、体重不到60公斤的史玉柱给自己的公司起了一个非常响亮的名字——“巨人”，他宣布，巨人要成为中国的IBM。最终史玉柱被这种自我赋予和外界强加的使命感所压垮。此后，他转变成了一个彻底的实用主义者，“ 只做商人应该做的事”。

殊为难得的是，两个人都没有成为过去失败的奴隶。

乔布斯学会了宽容，知道了怎么信任和授权给优秀的人，学会了合作与开放，让微软入股，用英特尔的芯片，建立了iPhone手机开放平台。

而史玉柱知道，必须时时刻刻保持危机意识，让企业永远保持充沛的现金流。他只做有着高利润率的生意，他参股华夏、民生银行，把公司及时兑现，跟媒体保持足够的距离。唯一遗憾的是，他对创新不再有兴趣。

来源: 大洋网-广州日报