---
layout: default
title: 新闻周刊：Twitter助韩式煎玉米卷风靡洛杉矶
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-03-03 09:03:17
tags:
    - Twitter
categories:
    - story
permalink: /2009/03/03/twitter-fried-corn.html
---
> 圣莫尼卡学院的一名年轻女生——脚蹬芭蕾平底鞋，身穿黑色紧身衣，脸戴塑胶飞行员眼镜——在校园里发现了 Kogi的踪影，她随即大声尖叫，显得非常兴奋。她说：“我在俱乐部外面吃过一次，味道真的是好极了，就感觉自己上了天堂。”
> 
> Twitter今后还会怎样影响生活? 移动互联网呢?

导读：《新闻周刊》今日撰文称，在互联网尤其是Twitter的大力协助下，美国第一家经营韩式煎玉米卷并采取病毒式营销手段的餐馆——Kogi，迅速成为洛杉矶人的宠儿，其销售情况之火爆令人叹为观止。 

一天卖掉400磅肉 

实际上，所谓的Kogi指的是销售韩式煎玉米卷的快餐车，因此具有很高的机动性。既然能够迅速成为洛杉矶饮食业的新宠，Kogi模仿墨西哥煎玉米卷的成功经验一定有很多值得人们借鉴的地方。 

正如一些人所说，真正的模仿是一种真诚的奉承和恭维。Kogi的这种高水准模仿应该是最具有启迪作用的。据悉，在每周的星期三晚上9点，有近 200名难敌煎玉米卷诱惑的洛杉矶人组成所谓的“快闪党”，耐心地守候在“金地鼠”外面，等待Kogi快餐车的到来。他们在很大程度上受到Kogi在 Twitter Feed登载的帖子诱惑，这份帖子会通知其中一辆流动快餐车正在来的路上。 



Kogi推出的一款煎玉米饼卷有排骨和芝麻-红辣椒salsa roja(红色酱汁，多用于墨西哥菜系和美国西南部菜系)。为了好好犒劳自己的胃，食客们会心甘情愿地等上一个小时。每晚打烊的时候，Kogi会卖掉 400磅(约合181公斤)肉，数量可谓惊人。Kogi的大厨罗伊·崔(Roy Choi)毕业于美国烹饪学院，同时还是致告别词的学生代表，此外，他还曾获得各种证书并在著名的La Bernardin 餐厅工作。 

所有这些因素都让只有短短3个月历史的Kogi迅速征服无数洛杉矶人的胃，成为美国知名度最高的流动饭馆之一，甚至连英国广播公司和《纽约时报》都将它作为报道对象。 

方式简单 魔力巨大 

Kogi的成功是一群韩国商人共同努力的结果，没有他们对上浇韩国泡菜的“Kogi狗”进行改良，就没有Kogi韩式煎玉米卷的今天。作为领导者的罗伊表示，他们的目标是“克隆”这种富有创造性的经营方式。他说：“每一站都会有数百名年轻人光顾。现在已经有12名穿西服打领带的家伙问我从什么地方买的卷心菜了。” 

实际上，煎玉米卷快餐车没有一点新意，对此我们无需大惊小怪。Kogi使用的卡车决非高档货，与针对宠物爱好者、讲究饮食的人等特殊人群的快餐车相比，显得有些寒酸。但Kogi的上餐速度和食客规模却是空前的，经常有600多人聚集在煎玉米卷车前。由于公众的大力追捧，Kogi已经脱离草根阶层，成为一家异常火爆的移动美食馆。通过在互联网上将烹饪手法、文字信息、建议等融合在一起产生的魔力，身为美国第一家病毒式营销餐馆的Kogi带给人们的决非有趣和满足食欲那么简单。 

《洛杉矶周报》普利策奖得主、评论家乔纳森·古尔德(Jonathan Gold)最近指出，继“粉草莓”(一种冷冻酸奶)之后，还没有一种食品能够拥有一切可迅速激发当地人想象力的东西，就连参加《顶级厨师》第6季(现正在洛杉矶录制)的选手这些饮食业的忠实信徒也未能做到这一点。在很大程度上说，Kogi的快速崛起折射出与将巴拉克•奥巴马(Barack Obama)推向总统宝座的同样文化运动：生活在城市的年轻人和多种族社区对草根一代产生共鸣，这一代人根本不信任管理严密的信息传播手段，他们更热衷于从同龄人那里获取信息，尤其是利用互联网这种高科技手段。 

Twitter乃最大成功秘诀 

现在的问题是，Twitter助推下的洛杉矶韩式煎玉米卷只是一时流行的狂热，还是如Kogi模仿者所希望的那样，成为未来快餐业的一种模式。 23日，现年38岁的罗伊在斑鸠城一家酒吧——“阿利比屋”狭小的厨房内接受了媒体采访，据悉，这里是Kogi的第一个固定售餐点。采访时，他一边用刀切亚洲产的梨子，一边向记者透露突然成功的秘诀。第一个秘诀是富有创意的想法。2008年夏季，他将最初的想法告诉30岁的好友马克•曼古尔拉(Mark Manguera)，称打算在韩国城开一家经营carne asada taco(卷烤肉的煎玉米卷)的餐馆。第二个秘诀是曾经在四星级的贝弗利·希尔顿酒店担任厨师长。第三个秘诀是拥有一群得力助手——朋友、家人和15个手艺不错的厨师(绝大多数是墨西哥厨师)组成的优秀团队。 

罗伊指出，最为重要的成功秘诀仍旧是借助了网络的力量。首先，他们在Twitter上实时通报Kogi方位，这显然是一个非常实用的策略。(Twitter是一家颇受大众喜欢的网站，允许用户通过手机短信更新个人信息，并与好友分享。)通常情况下，玉米饼碎肉卷快餐车没有任何方式对下一站的销售进行宣传。 

但在Twitter的帮助下，罗伊等人很快就收到意想不到的效果。当警察将Kogi从街角轰走时，罗伊就会用Twitter向用户报告下一站的位置；当卡车迟到时，他又会发出这样的信息——“再等我们10分钟好吗？永远的煎玉米卷。”——让开始动摇的食客们排好长队，准备美餐一顿。 

成为一种文化现象 

此外，罗伊还要求追随者出谋划策，帮助设计T恤衫并给Kogi的餐车起名字，粉丝的照片和YouTube上的视频则被登载他们的官方博客上，以在更大程度上获得宣传效应。Kogi的迅速崛起俨然成为一种文化现象，人们形象地其产生的社会影响称之为“Kogi文化”。所谓的Kogi文化是指，难敌煎玉米卷诱惑的人越来越多，他们不想成为洛杉矶一群在心理和地理上与世隔绝的人，而是希望逃离这种状态。他们通过网络或者直接走上街头，与提供信息的所谓同路人接触和交流。罗伊说：“我一晚上能够为100人准备食物，但Twitter每秒钟就能将5000人召集在一起，让口头推荐的宣传效应提高了100万倍。” 

如果没有值得宣传的东西，那所进行的宣传显然是无意义的。罗伊的家人在韩国城开了一家饭馆，他从小就在这种环境下长大，由于担心被物以类聚，他长期来一直回避亚洲人的烹饪风格。但将韩国调料引入墨西哥菜系的想法却最终为他打开了一扇门。经过数周的反复实践，他找到了最理想的方式，中和其改良的煎玉米卷用馅中焦糖的甜味。具体方法是：将芝麻籽碾碎并与醋混合，将芫荽叶、洋葱和酸橙作为佐料，用红辣椒酱拌切成丝的莴苣沙拉和卷心菜。Kogi有着一套机密的腌泡诀窍，他们会使用20多种配料，其中包括猕猴桃。 

自此之后，罗伊的主打菜便从最初的煎玉米卷系列(排骨的，香辣猪肉的，鸡肉的或者豆腐的)扩充到现在的众多品种，其中包括韩式泡菜油炸玉米粉饼、五花肉单层馅饼、韩式血肠热狗以及其他品种。他表示，希望在未来菜单中增加烤肚、牛羊杂和腌泡凤尾鱼。 

跟上时代 获得成功 

总体上说，Kogi的成功经验就是完美地跟上时代步伐——独到的市场营销手段，为渴望真实性的后现代人的胃准备新奇的蛋白质，同时考虑经济衰退因素，将价格巧妙地定在2美元至7美元之间。罗伊坚称，Kogi能够成为洛杉矶人的宠儿主要是因为反映了洛杉矶本来的面貌。他解释说：“墨西哥与韩国文化在真正意义上构成了这座城市的基础。Kogi是我在洛杉矶留下的一个符号，但只是一个很小的符号。” 

话虽如此，但人们对Kogi的狂热将很快蔓延到南加州地区。除了被罗伊视为未来实体厨房原型的阿利比屋外，Kogi正计划将流动餐车开赴圣地亚哥和旧金山，最终再朝美国东部进发。他的“真正梦想”是为病毒式派生作品提供灵感。在给一个三合一式的煎玉米卷加调料时，罗伊对记者说：“我希望我们能够激发人们的想象力和创造力，你不妨想象一个印第安人开着一辆泥炉炭火煎玉米卷快餐车的情形。他们可以尽情地参与其中，做自己想做的事情。我只想提供一个开始，并不想成为那个一直走下去的人。”几小时后，圣莫尼卡学院的一名年轻女生——脚蹬芭蕾平底鞋，身穿黑色紧身衣，脸戴塑胶飞行员眼镜——在校园里发现了 Kogi的踪影，她随即大声尖叫，显得非常兴奋。她说：“我在俱乐部外面吃过一次，味道真的是好极了，就感觉自己上了天堂。”这名女生马上给好友发短信，告诉他们：“煎玉米卷简直太棒了，你觉得我们也开一家怎么样？”(杨琳)

来源: 新浪科技