---
layout: default
title: 如果您上网成瘾，请看精神科
published: true
author: gro
comments: true
date: 2008-11-16 10:11:29
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2008/11/16/internet-addiction-should-see-psychiatric.html
---
 据报道，10月8日，我国首部《网络成瘾诊断标准》通过专家论证，玩游戏成瘾被正式纳入精神病诊断范畴。除了网络成瘾，赌博成瘾、工作成瘾、购物成瘾、饮食成瘾、性成瘾、烟酒成瘾等都是成瘾疾病。按照《网络成瘾诊断标准》，网络成瘾分为网络游戏成瘾、网络色情成瘾、网络关系成瘾、网络信息成瘾、网络交易成瘾5类。网络成瘾的患者数量最多，其中，玩游戏成瘾中以沉迷于《魔兽世界》的人居多，很多患者到了难以与真实世界区分的程度。



&#160;

这是否意味着，我家旁边的网吧里正聚集着一群精神病人？太恐怖了！还好，专家发话说：“网络成瘾是可以治疗的，一般治疗时间为3个月左右，绝大多数患者都可以通过治疗摆脱瘾病。” 

建议大家顺便自检一下，是否对使用网络产生强烈欲望，突然停止或减少使用时出现烦躁、注意力不集中、睡眠障碍等。如果你有此症状，请抓紧时间去医院就诊，记得挂精神科，嘿嘿：）

附：网络成瘾诊断标准及自我诊断（非官方版）

网络成瘾症(诊断标准)&#8212;&#8211;你有症状吗？ “网瘾”即“互联网成瘾综合症”，英文简称为IAD。基本症状是上网时间失控，欲罢不能，可以不吃饭不睡觉，但是不能不上网。患者即使意识到问题的严重性，也仍无法自控。常表现为情绪低落、头昏眼花、双手颤抖、疲乏无力、食欲不振等。 

网络成瘾症(诊断标准)&#8212;&#8211;你有症状吗？ 

“网瘾”即“互联网成瘾综合症”，英文简称为IAD。基本症状是上网时间失控，欲罢不能，可以不吃饭不睡觉，但是不能不上网。患者即使意识到问题的严重性，也仍无法自控。常表现为情绪低落、头昏眼花、双手颤抖、疲乏无力、食欲不振等。 

网络成瘾的判定标准常用的有三个：一是连续一个月以上每天上网玩游戏4～6个小时，严重影响了工作和学习；二是认为上网能得到快乐；三是不上网就会出现躯体症状，如头痛、出汗、烦躁不安等，但一坐到电脑面前，这些症状就立刻消失。 

美国IAD评估网瘾的标准 

1.每个月上网时间超过144小时，即一天4小时以上。 

2.头脑中一直浮现和网络有关的事。 

3.无法抑制上网的冲动。 

4.上网是为逃避现实、戒除焦虑。 

5.不敢和亲人说明上网的时间。 

6.因上网造成课业及人际关系的问题。 

7.上网时间往往比自己预期的时间久。 

8.花许多钱更新网络设备或上网。 

9.花更多时间在网上才能满足。 

网络成瘾(IAD)自测 

1.你是否对网络过于关注(如下网后还想着它)？ 

2.你是否感觉需要不断增加上网时间才能感到满足？ 

3.你是否难以减少或控制自己对网络的使用？ 

4.你是否对家人或朋友遮掩自己对网络的着迷程度？ 

5.你是否将上网作为摆脱烦恼和缓解不良情绪(如紧张，抑郁，无助)的方法？ 

6.当你准备下线或停止使用网络的时候，你是否感到烦躁不安，无所适从？ 

7.你是否由于上网影响了自己的工作状态或朋友关系？ 

8.你是否常常为上网花很多钱？ 

9.你上网时间是否经常比预期的要长？ 

10.是否下网时觉得心情不好，一上网就会来劲头？ 

结论：答一个“是”得一分，看你的总分有多少？ 

A、总分5分以下：网瘾不大 

B、总分5分和5分以上：你的网瘾很大 

C、总分8分及8分以上：需要诊断是否患了IAD。