---
layout: default
title: iPhone五周年回眸：iPhone推出前的11大预言
published: true
author: gro
comments: true
date: 2012-06-30 09:06:20
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: >
    /2012/06/30/iphone-fifth-anniversary-in-retrospect-the-iphone-before-the-launch-of-11-large-predicted.html
---
【搜狐IT消息】北京时间6月30日消息，美国科技博客网站Business Insider周五裁文称，苹果iPhone从开始出售到本周五已经满五年时间。尽管该产品命中注定或许就是一个伟大的杰作，但是当初并不是每个人都能够看出这点的。史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）于2007年1月9日发布了该产品，但是五个多月之后该产品才开始销售。而在此间隔时间，对该产品的命运，许多分析师、作家和业务巨头都发表了预言。其中，一些被证明是有先见之明，而其它一些则不敢恭维。下面就是当时最为著名的十一大预言：

1、彭博社：iPhone的影响将微乎其微。该产品只是对“少数具有小工具怪癖恋者”才有吸引力，诺基亚和摩托罗拉不必担心。

彭博社专栏作家马修·林恩(Matthew Lynn)在博彭社评论文章中预言，iPhone对无线行业的影响将微乎其微，该智能手机只是对“少数具有小工具怪癖恋者”才有吸引力。他当时写道：“诺基亚和摩托罗拉等移动行业主要竞争者，不必神经质地感到紧张，不要认为该产品是对他们业务的新威胁。”

时间快速地来到今年第一季度，苹果全球智能手机市场份额较一年前翻了一番，而诺基亚市场份额继续在下跌。

2、IT杂志《PC Magazine》：iPhone缺陷很深，一开始会销售许多，但随后销量将急剧下滑。

著名计算机杂志《PC Magazine》当时总编吉姆·劳德巴克（jim louderback）在该杂志发表评论文章预言，iPhone在美国销售开始时因“被压抑的需求”将强劲，但是，“一旦最初的热度消失”，该产品销售将枯萎。劳德巴克当时声称，该手机具有太多缺陷，其中包括网络连接速度缓慢，缺少按钮。

不过，后来的情况正好和劳德巴克预言相反，iPhone销售逐渐增长，并且后来突飞猛进。劳德巴克现在已经离开这家杂志，成为互联网电视网络公司Revision3的CEO。

3、分析师吉恩·蒙斯特（Gene Munster）：iPhone将是一个重磅炸弹。该产品销售将稳步增长，并且2009年销售量将突破4500万部。

与消极评论相反的是，苹果的分析师蒙斯特当时预言，iPhone将会是一个重磅炸弹，其销售量将稳步增长，并且到2009年销售量将突破4500万部。

后来证明，蒙斯特对iPhone未来预言有点过于乐观。事实情况是，直到2010年该产品的销售量才突破4500万部。也许不久，苹果的该产品单季出货量就会达到这一数量。

4、MarketWatch：“承载所有”概念的手机是可笑的。苹果需要推出许多变化，否则iPhone将立即凋谢。

iPhone推出前几个月，MarketWatch专栏作家约翰·德沃夏克（John Dvorak）在MarketWatch上发表评论文章，对苹果在手机行业的机遇进行抨击，并且预言苹果要迅速地生产出新的手机产品，以便竞争。

德沃夏克表示，苹果将需要准备半打数量的变化以保持该手机流行，否则该产品将在“三个月内凋谢”。

5、韦德布什·摩根证券（Wedbush Morgan Securities）：iPhone不会对手持游戏业产生影响。

韦德布什·摩根证券公司（Wedbush Morgan Securities）分析师迈克尔·帕切特（Michael Pachter）当时预言，iPhone面对诸如任天堂DS等手持游戏设备任何时候不会有真正的竞争力。

但是实际情况是，两年之后任天堂出来并且责怪iPhone推动其DS销售下滑。不过公平地说，在iPhone推出时，该产品没有还没有应用商店支持，人们还没有看到该产品在游戏上的潜力。

6、iSuppli：苹果将会下调iPhone价格。

iSuppli是一家全球领先的针对电子制造领域的市场研究机构。在iPhone推出后不久，iSuppli登载的一篇评论文章预计，苹果拥有足够高的利润率，它可能会降低该产品价格。

实际上，苹果没有等待多长时间就下调了该产品价格。

iPhone推出三个月后，苹果出局了4 GB产品，并且将8 G产品价格下调了200美元。

7、Capital集团（Capital Group）：摩托罗拉RAZR是一款伟大的手机，价格吸引人（免费），iPhone没有办法竞争过它。

Capital集团是一家在全球范围内提供金融产品与服务、开展技术支持以及业务推广的集团公司。iPhone在五年之前推出前，摩托罗拉RAZR是必须具有的热门手机，因此一些人预言，苹果还有相当长艰巨时间才能与之竞争。

Capital集团分析师阿肖克·库马尔（Ashok Kumar）当时表示，iPhone的价格将是与RAZR等基本上是无成本的手机进行竞争的“重要障碍”。

而现在呢，我们看到的更多的手机是什么呢？

8、《商业周刊》（BusinessWeek）：iPhone绝不会对黑莓（BlackBerry）产生威胁。

斯蒂芬·怀尔德斯特洛姆（Stephen Wildstrom）当时是《商业周刊》专栏作家，负责每期的“技术与你”专栏，主要分析最新产品与技术。怀尔德斯特洛姆当时在《商业周刊》撰文称，iPhone不会象某些人预言的那样成为黑莓杀手，因为这两种设备趋向于不同的市场。

他在分析文章中写道：“人们购买黑莓看重的是电子邮件功能，特别是企业邮件功能。而购买iPhone为的是娱乐，邮件只作为附带。两种产品的生存空间几乎是两个完全不同的世界。”

最近几年，iPhone已经开始占领企业市场，黑莓销售陷入下滑窘境。现在，黑莓制造商RIM已经处于破产边际。

9、RIM公司CEO吉姆·贝尔斯利（Jim Balsillie）：iPhone对我们业务的影响微乎其微。

曾经预言iPhone的推出对黑莓手机不会产生影响的人，并非只有《商业周刊》专栏作家斯蒂芬·怀尔德斯特洛姆。2007年2月份，当时担任RIM联席CEO的贝尔斯利曾预言，iPhone对RIM业务的影响微乎其微。

他当时表示：“所进入的这个领域是一个很忙碌的空间，在这个空间里消费者有许多选择。但是对黑莓将会产生惊人的影响，我认为这未免夸大其辞。”

10、微软CEO史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）：“没有机会”能够使得iPhone将获得重大的市场份额。“没有机会”。

鲍尔默同样地否认iPhone具有市场潜力。

在2007年谈及iPhone时，鲍尔默表示：“没有机会能够让iPhone将获得任何重大的市场份额。没有机会。他们可能会赚很多钱，但如果真正地看看13亿部销售量的手机市场规模，我宁愿相信微软软件在其中的比例会在60%或70%或80%，而苹果也许只有2%或3%。”

11、微软的高级营销总监：记住我的话，苹果iPhone在2008年销量不会达到10万部。

微软当时认为苹果iPhone有巨大市场潜力。微软高级营销总监里查德·斯普雷格（Richard Sprague）当时表示，iPhone被过分宣传，该产品销量将低史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）所预言。

微软这位高级营销总监在2007年曾表示：“我不相信iPhone会符合这些天花乱坠的宣传之辞。请记住我的话，并且两年时间之后再回来看看我的预言的结果：我预言苹果该产品在2008年的销售量无论如何不会达到乔布斯所预测的数字1000万部。”（云和）