---
layout: default
title: 谷歌大中华区总裁李开复将要离职创业
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-09-04 12:09:17
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2009/09/04/kai-fu-lee-will-leave-google.html
---
以下是李开复新浪博客的文章：

再见，谷歌
  
李开复
  
时光荏苒，时光匆匆走过了一个四年，回望过去四年我在谷歌的职业生涯，所有的快乐、成就以及曾经面对的困难与挫折，所有的这一切如同一部电影在我的脑海里不断地闪过。在这离别之际，我不禁百感交集。在这四年时光里，谷歌中国从一个很小的雏形一直慢慢发展壮大，一直到今天，它成为了一家平稳，成熟，走上轨道的公司。
  
在整整四年的时光里，我努力地把Google“平等、创新、快乐、无畏”的精神带到中国。这个过程并非一帆风顺，但是我们坚持着自己的信念与价值观，保持着超强的耐心精耕细作。
  
我们压抑着做更酷、更炫的产品的欲望，努力耕耘最佳中文搜索。今天，谷歌中国的搜索质量已堪称最精确、最完整、最即时。优化中文搜索后，我们又开启了数十个产品，让谷歌中国的版图渐渐清晰。其中谷歌地图、谷歌手机地图、谷歌手机搜索、谷歌翻译都已经达到中国第一。另外，音乐搜索的推出，可以让网民首次享受到正版免费的音乐，创立了全球音乐下载的崭新模式。
  
特别令我难忘的是我们热爱中国的员工面临雪灾、地震、风灾做出的及时产品和贡献，证实了谷歌中国人爱谷歌也爱中国，证实了谷歌中国人既能创新又有爱心。
  
当我随意走进咖啡馆，看到年轻人在用谷歌的整合搜索查询信息，用地图查看实时交通流量，在iGoogle上挑选自己喜欢的“皮肤”（计算机界面），或者在用谷歌音乐听正版歌曲时，我都会露出发自内心的微笑。
  
谷歌是一个伟大又可爱的公司，我非常感谢有这么一个千载难逢的机会，来从无到有地打造谷歌中国。在谷歌，我学到太多太多，无论是互联网技术、创新模式、价值观。
  
对于谷歌，我现在已经没有遗憾，但我的人生还有一个缺憾没有实现，我想去弥补它。在过去的20年，我有幸在乔布斯、盖茨、施密特等身边学习成长，我有幸在PC时代历经苹果微软，我有幸在互联网时代历经谷歌，我有幸看到三个世界一流的公司的成长成功，我有幸在美国硅谷和中国的中关村崛起时，在这两个地方做过最有创意的工作。我拥有更多的是在科技领域的知识，更了解是企业成功的秘笈。这些职业经验才是我最有价值的资产，我非常希望能够把这些资产传授给中国青年。
  
我的下一步就是和中国青年人一起打造新奇的技术奇迹，我想用自己的主动性做一个掌控全局的工作。我已经到了这个人生阶段，再不去做，我真的很怕来不及了。
  
所以，尽管加州的山景城再次向我伸出了橄榄枝，希望我再续约四年，但是我却在此刻做出了发自内心的选择，我希望帮助年轻人圆梦的同时也圆自己的创业梦想。
  
这个周末，我终于能够从业务发展、战略策划、离职宣布、工作交接中松一口气。这个周末，我会把我的思路理顺。下周，我会和大家分享的我的“从心选择”计划。
  
每当我想到我将迈出的一步，我就会想起苹果创始人乔布斯的名言：
  
“最重要的，拥有跟随内心与直觉的勇气，你的内心与直觉多少已经知道你真正想要成为什么样的人。任何其它事物都是次要的。”

原文链接：

新浪关于此的专题：http://tech.sina.com.cn/z/lkfcy/index.shtml