---
layout: default
title: 乔布斯会把“苹果”传给谁
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-02-16 08:02:50
tags:
    - Apple
categories:
    - story
permalink: /2009/02/16/steve-jobs-pass-apple.html
---
> 编者按: 除了一个iPod, 我再也没有其他的苹果产品了. 不过, 这不能减少我对乔布斯和苹果公司的关注. 科技在进步, 我相信今后还会有更惊人的IT产品问世(不管是否来自苹果). 但是, 像乔布斯这样富有传奇色彩的个人英雄偶像, 恐怕很难再现.
> 
> 关联阅读: 苹果Mac电脑25年组图

CEO的健康对公司有多重要？看看苹果公司的史蒂夫·乔布斯就知道了。 

2009年1月18日，乔布斯给每位员工发了一封信，声称自己的健康状况远比想象的糟糕，需要暂时离开公司治疗，并相约“夏天再见”。消息一出，苹果的股价当天便下跌将近10%。 

这已不是第一次。2004年，乔布斯曾因为宣布罹患胰腺癌需要手术，而导致当天公司股票大跌。有投资分析师指出，如果乔布斯离开苹果，该公司股价可能跌25%，市值损失360亿美元。 

尽管这位年薪仅1美元的“苹果教父”曾不断承诺：“我为苹果而活”，但他的健康却总是令人担忧。过去一年来，他迅速消瘦，以致这一次，有人怀疑他是否还能在5个月的病假之后康复归来。 



**乔布斯缔造苹果神话** 

乔布斯是一个典型的美国式创业英雄，比尔·盖茨曾经说：“我不过是乔布斯第二。”足可见乔布斯的江湖地位。 

1955年，乔布斯出生于旧金山。他是个私生子，刚刚出世，就被父母遗弃了。一对好心的夫妇收留了这个可怜的孩子，并给予了他足够的爱心与教育。 

养父母的家在硅谷，小乔布斯也在环境的熏陶下对计算机产生了浓厚的兴趣。1972年，乔布斯进入了俄勒冈州有名的艺术类院校波特兰里德学院，这是一所私立大学。昂贵的学费几乎花光了养父母的积蓄，大二的时候，他决定休学。1976年，他与伙伴沃兹尼亚克、韦恩在自己家的车库里成立了苹果电脑公司 ——在辍学创业这一点上，比尔·盖茨倒真是步了乔布斯后尘。 

1976年到1986年的10年间，苹果公司逐渐成长为个人电脑市场的老大。然而，由于乔布斯与公司董事会就苹果发展战略出现严重分歧。在他30岁那年，他被自己创办的公司解雇了。 

乔布斯的离开令苹果风光不再。其后的11年间，电脑市场上新秀辈出，苹果因为傲慢而裹足不前。到1996年，苹果在康柏等公司的挤压之下已濒临破产。 

也就是在这一年，乔布斯重掌苹果。他缩短战线，以消费市场作为目标，不断开发新产品。1998年，苹果公司研发的iMac一经面世，就取得巨大成功，公司扭亏为盈。2001年，乔布斯推出了以“前所未有的大容量和简洁外观”为卖点的音乐便携播放器ipod，这款播放器在6年里占据了全球近75% 的市场份额。2007年推出的手机iPhone，更是颠覆了手机的传统设计，并成为全球众多手机厂商争相模仿的对象。靠着这两种产品，苹果公司的年销售额已接近100亿美元。 

乔布斯的伟大之处不仅在于他创造了商业神话，更在于他让人们看到，电子产品除了功能强劲、中规中矩之外，还能够像艺术品一样时尚华丽。 

**“首席接班人”库克** 

大多数业内人士认为，“离开了乔布斯，苹果会普通得不能再普通”，但苹果不得不面对没有乔布斯的日子。有一个人，被普遍认为是接替乔布斯的首席人选，他就是苹果现任首席运营管(COO)蒂姆·库克。乔布斯在2004年做胰腺癌手术和这次病休期间，都选择了库克暂代CEO一职。于是，有媒体称，“ 不出意外，库克就是乔布斯的合理接班人。” 

现年48岁的库克出生于美国阿拉巴马州的一个海员家庭。他精力旺盛，是个“工作狂”，至今一直保持单身。 

1998年，乔布斯把当时负责康柏公司采购和产品存货管理的库克挖到苹果，担任资深副总裁，主管苹果的电脑制造业务，以解决苹果公司混乱、亏损的运营状况。上任后，库克利用其丰富的库存管理、分销运作经验，减少了供应商在中间环节上的繁琐，并关闭了苹果在世界各地的工厂和仓库，避免了资源浪费。由此，苹果库存管理效率在PC界遥遥领先。后来库克又负责苹果全球电脑销售和客户支持部门，并且开创“苹果零售店”先河。这种出色的运营天赋也让库克在苹果的地位稳步上升。2005 年10月，库克被任命为公司COO。 

库克经常凌晨4点半起床，给属下的主管们发电子邮件。多年来，他已养成一种习惯，周日晚上与员工召开电话会议，为周一举行的更多会议做好准备。在苹果的10年里，库克永远是最早到达办公室、最晚离开办公室的那个人。 

熟悉库克和乔布斯的人们说，二者个性上的差异确保了他们能良好地合作。和以喜怒无常、牙尖嘴利著称的乔布斯不同，库克镇定、沉着，甚至有些冷漠，从不提高嗓门说话。一名前苹果高管说，库克往往会提前准备好一句“台词”，以备和乔布斯在乘电梯相遇时使用。但其他人从不需要为库克准备这样的“台词 ”，“因为库克不会和你说话”。 

**接班人的竞争** 

乔布斯创造的苹果神话说明，能领导苹果的人，不能仅仅只是一个执行力极强的工作狂，他还得能不断冒出各种异想天开的点子。 

从这方面来看，主管苹果工业设计的高级副总裁乔纳森·伊弗是库克最厉害的对手之一。在苹果做了17年设计工作的伊弗被称为“最了解乔布斯心理的人”，乔布斯对各项产品的“喜好”以及苛刻要求伊弗都了如指掌。更重要的是，伊弗被公认为全世界最顶尖的工业设计天才之一。大名鼎鼎的iPod和2007 年获得美国国家设计奖的iPhone等产品都出自他手。分析家表示，如果他担任苹果下任CEO，无疑能够保持苹果产品外观和性能的持续性。 

另一位为苹果工作了13年的老臣皮特·奥本海默也有希望掌权。他是地道的金融专家，曾经是自动数据处理公司的财务主管。1996年进入苹果公司，现担任首席财务官。 

此外，今年展会上代替乔布斯演讲的市场总监菲利普·席勒也是候选者之一。席勒曾经是Macromedia的产品营销副总裁。他一直是乔布斯将苹果产品推向公众的得力助手。苹果产品能大卖特卖，他功不可没。 

**苹果已经真正成熟了** 

在本轮金融危机引发的裁员潮中，没有苹果员工的身影。在不景气的环境下，苹果产品的销量增长率仍一路领先。 

有人分析，金融危机对苹果来说不算什么，苹果最大的危机来自于它的“灵魂”乔布斯。不可否认，苹果有一个相当优秀的团队，但苹果更需要一个精神领袖，公众对苹果的期待也是如此——苹果生产的是有“灵魂”的产品。苹果曾有过不少糟糕的设计，也有过不少于其他公司的失败，但这一切都无足轻重。只要人们抬头一看，说出“嗨，他(乔布斯)还在那！”所有人对苹果的担忧就会烟消云散。这就是偶像的力量。 

然而，《华尔街日报》也冷静地提出：“乔布斯真的不再那么重要了”。现在的苹果公司已经成长为业界霸主，公司的命运不再依赖于某一个人或某项产品。即便没有乔布斯，苹果也不会安于守成，它会继续向前。