---
layout: default
title: Jack Dorsey 20事
published: true
author: gro
comments: true
date: 2012-04-30 10:04:05
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2012/04/30/jack-dorsey-20-things.html
---
如果有人能够创立一家非常成功的公司，我想已经值得骄傲了。但是外表帅气的Jack Dorsey却是Twitter和Square两家飞速发展的科技公司的创始人。那么这位硅谷极具传奇色彩的连续创业者和天使投资人有着怎样的特点呢？我们一起来从他回答的20个问题里一窥一二。

以下是著名科技博客Allthingsdigital对他的一系列提问：

> **你小时候最爱看的电视节目是什么？**
> 
> 我看电视不多，相较而言更喜欢读小说。我去到任何地方都会带书（包括足球赛场），以至于父母都会对我怒吼。
> 
> **你喜欢什么样品质的人？**
> 
> 好奇心强、聪颖并且自信
> 
> **那你不喜欢的人呢？**
> 
> 缺少以上三项品质的人
> 
> **觉得过去没能做的后悔的一件事情是什么？**
> 
> 环游世界
> 
> **你觉得现在世界上最重要的问题是什么？**
> 
> 贫富差距越来越大
> 
> **如果你不是Twitter和Square的掌门人，那么你现在在干什么？**
> 
> 带着日记簿巡游印度
> 
> **你觉得到现在为止自己最大的成就是什么？**
> 
> 创立一家员工热爱自己工作的公司
> 
> **你用的是什么手机，iPhone、Android还是BlackBerry？**
> 
> 第一部手机是RIM 850，在iPhone出现前一直都是用的BlackBerry。
> 
> **如果你能见到一位历史人物或者小说人物，你愿意见到谁？**
> 
> 林肯（美国总统）和弗吉尼亚·伍尔芙（《To the lighthouse》作者）
> 
> **早晨醒来后最先打开的应用是什么？**
> 
> Twitter
> 
> **你最近一次“修复”的事情是什么？**
> 
> 我不认为任何事情真的可以称作是修复，我更愿意将其看作是一种“常态的编辑”。
> 
> **你的第一部电脑是什么？**
> 
> 1984 Macintosh 和IBM PCjr
> 
> **最大的错误是什么？**
> 
> 太多了，不过我也从中学到了很多
> 
> **有宠物吗？**
> 
> 没有
> 
> **最喜欢的交通方式是什么？**
> 
> 步行
> 
> **最近读的一本书是什么？**
> 
> Born to Run
> 
> **最喜欢的小快乐是什么？**
> 
> Cheez-Its（一种奶酪小饼干）
> 
> **开什么车？**
> 
> 公交出行（旧金山市政公交）
> 
> **成长过程中谁对你的影响最大？**
> 
> 姨妈Sandy，她非常的聪明、自信并且很会讲故事
> 
> **描述一下你认为的理想的一天？**
> 
> 早起晨跑，然后和团队完成某一项大事情的一些细节部分；和朋友以及同事共进晚餐，晚些时候步行回家睡觉。

我想朋友们看完Dorsey的这些回答后，如果一开始不知道他的身份，可能根本无法想像其是硅谷的传奇人物。而对于我来说，我觉得Dorsey最为动人的品质是关注贫富不均和公交出行。就像盖茨跨越科技关注世界性的疾病和贫富问题一样，当硅谷的这些科技明星崛起后，他们的心态和动作都越来越倾向于被普世价值所引导。所以我想，什么时候国内的科技明星超出了纯粹意义上的利益追求，他们也才有资格真正出现在国际大舞台上。

36氪