---
layout: default
title: 谷歌CEO施密特8年业绩分析：运气大于能力
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-04-08 10:04:03
tags:
    - Google
    - 谷歌
categories:
    - story
permalink: /2009/04/08/google-just-lucky.html
---
> 本站: Google是不是走在悬崖边缘&#8230;随时可能产生新的技术, 颠覆现有的搜索算法, 如果Google失去了搜索引擎的优势, 也就失去了盈利的来源. 没有推出桌面操作系统, 但开放了Android, 是不是免得和微软正面冲突. 如果哪天微软把Windows开放源码了, 世界将会怎样, 哈哈:D

导读：美国知名科技博客今日发表分析文章称，埃里克·施密特(Eric Schmidt)执掌谷歌8年以来，公司发展不断壮大，施密特的地位也与日俱增，但从施密特各方面业绩来看，他的运气似乎大于他的能力。以下是文章主要内容： 

2001年，埃里克·施密特(Eric Schmidt)受聘执掌当时尚未上市的热门企业谷歌，八年来，该公司成为全球有史以来发展最快、利润最高的公司之一。成长的谷歌也让施密特从默默无闻的 Novell CEO一跃成为全球最有影响力、最富有的人物，并且，他被广泛誉为全球最具才华的CEO之一。 



随着谷歌增长的最终放缓(已开始裁员)，有人提出质疑：施密特究竟为谷歌做了什么，为什么不是另一位颇具能力的CEO执掌谷歌？换句话说，是施密特确实出色，还是他正好在适当的时候坐了适当的位置？ 

没有施密特，谷歌的发展轨迹究竟怎样我们无从可考，但将谷歌从一个芝麻大的小企业带成全球性的跨国大公司，这也算是丰功伟绩，并且施密特其间也扮演了相当重要的角色。但需要指出的是，当施密特就任前，谷歌产品和业务就显示了强大优势，所以谷歌的成功是轻而易举之事。 

在此，就我们所掌握的情况，分析一下施密特在职权内的业绩表现： 

1、营收来源。今年是谷歌成立10年，也是施密特上任第八年，谷歌基本上还是一家单一产品盈利性公司，即谷歌Adwords，尽管 AdSense非常成功，但它的利润率还很低。从营收角度考虑，谷歌的其它所有产品营收都有所下滑，例如：面向线下媒体的广告销售、视频广告、无线产品、面向企业的搜索和应用软件、谷歌Checkout，谷歌的显示广告非常不错，但这是通过收购DoubleClick得来的。换句话说，在就任8年后，埃里克还没有打造一款带来丰厚收入的产品。 

2、业务扩张。埃里克就任前七年，谷歌增长迅猛，并且在美国业务持续增长的同时，该公司大力投资国际业务，就此而言，埃里克值得信赖。但埃里克招募员工过多，谷歌也没有以前那样有效运营。要知道，一旦业务扩张，就应该把效率作为头等大事。 

3、公司收购。收购DoubleClick看起来是一个聪明的举措，但收购YouTube也许就是一场败局。尽管尝试了多年，谷歌一直未能开发出一款广告客户需要的视频广告产品，而Hulu的跨越式发展迫使谷歌不得不奋起直追。我们预计谷歌还是会依仗YouTube，但后者产品研发和营收水平一直没有给人留下深刻印象。 

谷歌一直以来进行的都是小型收购活动，那些小型创业公司在谷歌怀中逐渐死去，人们再也没有听到声响。例如，Jaiku，当时是一家成长迅速的微博，要是谷歌倾注力气，它也许会成为Twitter。看看Blogger，好多年都没有创新了，看看Grandcentral、Feedburner，也没有任何意义。 

4、合作交易。谷歌已经签署了两项重大合作协议，一是AOL，一是MySpace，但两个都以失败告终。谷歌业已承认，社交网站还没有真正实现商业化，如果谷歌与MySpace续签协议的话，它可能不会因销售搜索广告而支付后者9亿美元。谷歌收购了AOL 5%的股份，但其战略优势有限。因此，在这两项交易上，谷歌都是玩的防守策略。但谷歌防守什么呢？它担心AOL和MSN联合？ 

5、新产品开发和未来前景。如果经济回暖，谷歌的核心搜索和广告网络业务会表现不错。同时，谷歌在社交行业作为不大。谷歌引导开发的Open social开放式平台出道时还有些声响，但谷歌希望从中盈利的可能性不大，对于免费开源工具，即使Facebook为盈利绞尽脑汁，但前景不太明朗。 

6、无线业务。谷歌的无线业务有可能做大，无论是Android还是无线广告，但Android没有产生多大影响，并且无线广告业务和以前一样少得可怜。我们一直听到的是无线业务将成为谷歌十大支柱业务中的第二大业务，但迄今为止，它的表现令人失望。而与此同时，苹果已经建立了手机平台和新的营收模式，并且把谷歌无线业务发展的苗头压制身下。 

总而言之，施密特的遗产有点像eBay前CEO梅格·惠特曼(Meg Whitman)的一样，由于eBay的成功，后者多年来被誉为天才，但她对于公司成功所做的贡献太夸大其词了。对于施密特，和惠特曼一样，他的遗产将取决于他下一步的所作所为。(志伟)