---
layout: default
title: 极客进化简史：从盖茨到扎克伯格
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-05-05 07:05:00
tags:
    - geek
categories:
    - story
permalink: /2009/05/05/bill-gates-and-mack-zuckerberg.html
---
导读：美国知名IT杂志《PC World》网站今日撰文称，在智能手机、社交网站等高科技必需之物问世以前，极客(Geek，亦称奇客)带有一点儿贬义，通常是指那些性格古怪、但大多智力超群、善于钻研的人。白衬衫、黑领带和牛角框眼镜是他们的“标配”。




    乔布斯(左一)也曾是极客


一开始，他们并未像现在这样受到主流社会的欢迎。不过，经过数十年的发展，极客已摆脱了旧式的装扮，展现出新的面貌，在商界和社会上更被人们所接受。时至今日，极客及其钟爱的技术已完全融入主流社会。以下让我们回顾一下极客的发展史。


  1.IBM时代




那个时期开创了我们所说的现代IT新时代，照片左侧是二十世纪四十年代ENIAC(电子数字积分计算机的简称)，重约30吨，有1.9万个真空管。右侧是IBM System/360大型电脑Model 50。控制中心则是电脑技术人员和早期程序设计人员，也就是那个时代的极客。


  2.硅谷盗版者




对技术秘密守口如瓶的IBM最终让位于着装奇特的程序设计人员：编码员、盗版者和无政府主义者，他们的创业热忱对IBM当时遵循的信条构成了挑战。资深科技专栏作家罗伯特·克林奇利(Robert X. Cringel)指出：“那些奇装异服的程序设计人员都留着长发，在着装选择上故意忽视季节变换，甚至还引以为傲。冬天穿短裤，踏凉鞋，不管四季变化，总是身穿T恤衫。”在这张照片中，左侧是苹果两位创始人乔布斯和沃兹尼克；右侧是素有“自由软件之父”美誉的理查德·斯托曼(Richard Stallman)。


  3.游戏玩家




在Atari、任天堂和ColecoVision的技术人员找到将拱形过道融入起居室的方法以后，新一代极客——游戏玩家——即在二十世纪七八十年代诞生了。他们远离户外活动，在家中沉迷于前所未见的数字世界带给他们的刺激。在这个虚拟的世界，他们可以轰击小行星，在《大金刚》游戏中上演英雄救美的传奇，只要动动手，这一切全部成真。


  4.登陆通俗文化




二十世纪八十年代，极客文化发生了转变。这个时候，一些智力超群的人物形象由于在电影电视节目中大放异彩，逐步变成公众的焦点。但是，“极客” 还是过了一段时日才真正融入通俗文化。由于《菜鸟大反攻》中的路易斯、吉尔伯特、波因德克斯特，《天才小医生》(Doogie Howser, M.D.)，斯蒂夫·乌尔克尔(Steve Urkel)，《救命下课铃》、《十六支蜡烛》中的安东尼·迈克尔·哈尔(Anthony Michael Hall)等经典影片和人物形象深入人心，使得极客确实在美国赢得了一席之地。


  5.极客之王




照片中的人相信大家都认识。这张照片确实有可能让主流极客运动推迟几年。


  6.从贫民窟到百万富翁




纯化论者可能会说，互联网的影响力在二十世纪九十年代有所减弱——领结和吊裤带去了哪里？但是，风险投资仍将数百万美元抛向几乎一切同互联网有关的“经营计划”，他们这样做的标准又是什么？无论如何，九十年代的极客文化都以一种新的、很平常的方式繁荣起来，他们尖叫着说：“我懂技术，会在此顶薪工作三个月，你需要付我大把钞票。”


  7.谷歌创始人




并非每一家互联网企业的IPO都同二十世纪九十年代许多企业的惨淡结局一样。比如，斯坦福大学的拉里·佩奇(Larry Page)和赛吉·布林(Sergey Brin)创建的搜索引擎谷歌。佩奇和布林成为了互联网时代辉煌时期的代表人物，他们向用户提供的接触全球信息的服务不仅使极客人性化，还激发每个普通人拥有了对数据的渴望。


  8.极客团队




但是，仍有一些高科技企业坚守过去的极客传统。例如“极客团队”(Geek Squad)代理人，他们以五十年代的装扮以及主动上门服务著称，几乎在九十年代无处不在。


  9.传统极客装束经久不衰




还有许多人依旧钟爱传统的极客装束：他们的穿着打扮看上去仿佛波因德克斯特先生永远不会变老。


  10.极客面临更多挑战




同二十世纪四五十年代的IBM先辈一样，当今IT极客拥有掌控先进技术的聪明才智。尽管硬件尺寸变得越来越小，但极客们现在不得不面对全球基础构架问题、持续的安全威胁以及对科技了解更深入的用户等方面的挑战。


  11.无处不在的科技极客




尽管进入二十一世纪以来，我们经历了千年虫事件和金融危机，但极客运动却变得前所未有的活跃。极客文化已融入主流社会。根据the Pew Internet & American Life Projec的一项调查，96%的人在工作中用到互联网、电子邮件，或拥有一部手机，大约40%的美国人拥有像黑莓这样的无线便携设备，近25%的美国人使用社交网站，如Twitter和Facebook。


  12.从盖茨到扎克伯格




在盖茨从微软退役以后，另一位有过从哈佛辍学经历的高科技人才似乎成了极客运动的“新领袖”，他就是Facebook创始人和现任CEO马克· 扎克伯格(Mark Zuckerberg)。扎克伯格上班时从不穿西装，从不打领带，从不穿西裤，但他洋溢着青春与朝气，脸上透露着对自己能力的过分自信，对科技同样充满着狂热。然而，对Facebook和Twitter等社交网站的追捧，再加上用户对科技产品的依赖，已经造就了“极客的黄金时代”。

来源: 新浪科技(杨琳)