---
layout: default
title: 'RIM帝国危机：产品双重失误一年市值跌75%'
published: true
author: gro
comments: true
date: 2012-02-05 08:02:56
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2012/02/05/rim-imperial-crisis-dual-mistakes-year-market-value-or-75.html
---
2011年初，RIM市值超过300亿美元，如今仅剩70亿美元，短短一年时间跌幅超过75%。

2011年初，RIM市值超过300亿美元，如今仅剩70亿美元，短短一年时间跌幅超过75%。现市值与其最鼎盛时期的800亿美元相比不到1/10。“RIM一直不改变的原因是，害怕创新带来的不确定性会影响到本身稳定的客户源和产品定位。”

RIM的2011年是黑色的。产品遇冷、信任危机、被收购传言四散，任何一个负面因素都足以让素日以稳健著称的RIM坠落谷底。“变还是不变”，RIM恐怕得在“振兴计划”实施前，先尽快解决好这个内部矛盾

2012年， RIM公司，这个曾经风光一时的生产黑莓(BlackBerry)手机的加拿大制造商开始实施第一轮拯救行动——更换CEO。

2012年1月22日，在多位股东压力下，RIM撤掉公司的创始人、联席CEO吉姆·巴尔西利和迈克·拉扎里迪斯，任命COO托斯腾·海因斯继任。

这是公司最常见的危机应对方法。令人意外的是，临危受命的继任者并未给予高调的信心恢复宣讲。“我不认为有必要进行大规模改革。”海因斯在第一次电话会议上如是说，此言立刻遭到股东反对，RIM股价跌幅超过8%。

**　　安全战略的困惑**

从2012年1月22日上任至今，海因斯只做了一件事：分析公司现状，将各种企业策略进行权衡，并设法推动公司走出低迷。

如此大的工作量当然不可能在一周内完成，海因斯给出的最终方案也并未给外界惊喜：“竞争对手产品出现安全问题，RIM就有机会东山再起”。“把自己崛起的机会寄托在对手犯错的基础上”，业界开始质疑海因斯的实际能力。

其实，海因斯的想法也不无道理，RIM在市场上一直以“安全卫士”的形象著称，如今利用强势项目进行回归显然更有把握。当初，正是旗下产品黑莓手机在“9·11”事件中及时传递灾难现场而令其品牌名声大振，甚至连美国总统奥巴马在当选后也千辛万苦地想把黑莓带入白宫。

这完全归功于RIM最初的用户定位，仅为政府和企业用户提供拥有独特加密技术的硬件产品。使用黑莓设备发送的信息离开手机时都经过了堪比北约级别的安全性加密，传输中通过制造商RIM公司自建的网络，随后数据才抵达当地的无线基站。传输过程中即便一段数据被拦截，也无法解密。黑莓丢失时，RIM能够远程控制删除信息并使手机不能使用。

“安全至上”成为RIM的代名词，事实证明，一招鲜的方法让这家加拿大公司的市场占有率和利润在短时间内达到了顶峰。

物极必反。在乔布斯为了如何缩小一毫米的产品直径而绞尽脑汁时，RIM的工程师们却因为考虑如何保护安全软件，而忽略了赢得市场的法宝——创新。RIM前联席CEO拉扎里迪斯曾反复发表这样的言论：“黑莓智能手机绝不会增加MP3和照相功能，因为公司的主要客户是美国政府和企业。”

倔强而骄傲的RIM无法阻止多变消费者的“背叛”。自2005年开始，RIM开始失去自己的一些主要客户。直到2008年移动互联网时代到来，RIM的操作系统又因为“安全”带来的封闭性，导致RIM在应用软件开发领域缺乏吸引力，一些软件开发商纷纷开始撤离。

易观国际分析师郭洋认为，RIM一直不改变的原因是，害怕创新带来的不确定会影响到本身稳定的客户源和产品定位。

事与愿违。2011年10月11日，RIM发生宕机事故，由于主服务器故障，欧洲、中东和非洲的4000万黑莓用户突然无法使用邮件和其他互联网服务。值得注意的是，RIM的市场卖点正是处理邮件的安全和便利，这绝对是场致命打击。

**　　产品的双重失误**

弗雷斯特研究公司进行的一项调查显示，在使用智能手机的用户中，RIM占有42%的市场份额，苹果和安卓操作系统则占有48%的市场份额。但大多数用户使用RIM的原因仅是其拥有电子邮件功能设定的原因。但在各厂商技术差距没有明显区分的时代，用户的使用惯性终究抵挡不住行业巨头的侵略和市场的变革。

RIM公司前联席CEO巴尔西利曾在一次电话会议上谈到，公司的老产品销售状况欠佳，而黑莓新产品推出的时间过晚，所以未能显著提升销售收入。

自2009年后，经过几场战役洗礼，智能手机市场已经成为苹果iOS和谷歌安卓阵营的天下，现在看来，其合作伙伴和产业链结构都非常成熟。而这之后“软硬件两手都要硬”的厂商生长路径应运而生。

从硬件来看，由于RIM一直想在这场大战中明哲保身，用固定的用户群守住其三分天下。而这也致使其外观过于保守，手机型号覆盖面不够广泛，在硬件战役中明显处于不利位置。

这一年，苹果的iPhone4席卷全球，并以连续几个月全球销量第一的业绩成为传奇。

2010年8月12日，RIM发布了黑莓Torch 9800手机，该手机具有全新触摸屏，配有可滑动键盘，并采用新款黑莓OS 6系统，RIM想用此与苹果iPhone和谷歌安卓手机进行竞争。可结果依然不乐观，外界评价“作为新时代的智能手机Torch外形太过于笨重了。”

一个细节是，以往RIM都会免费给员工配一部黑莓手机，但员工还愿意自己掏腰包再买一部iPhone。“我们确实应该反省了。”一位RIM的前高管说。2010年RIM失去了430万用户。

2011年，RIM公司通过30个国家的90家运营商推出基于其黑莓OS 7操作系统的147款智能手机系列新产品，希望扭转市场份额持续下滑的局面。同年，RIM收购了加拿大的QNX软件公司，用以帮助开发RIM新款手机产品线，提升与iPhone和安卓手机叫板的实力，但结果依旧差强人意。

**　　转型路在何方？**

2011年初RIM市值超过300亿美元，如今仅剩70亿美元，短短一年时间跌幅超过75%。现市值与其最鼎盛时期的800亿美元相比不到1/10。

郭洋认为，“RIM的各项战略启动太晚，导致一步跟不上，步步跟不上。”

事实上，如今的智能手机操作系统生态圈已经稳固，就算RIM将精力全部放在开发操作系统上，仅凭一己之力，结局恐怕如诺基亚的塞班一样。

在其他品牌手机中捆绑操作系统成为RIM如今增加营收的途径之一。RIM曾与三星接触希望将黑莓操作系统放在三星的硬件中。不过，在这些硬件厂商巨头心目中，恐怕只有安卓和其自有操作系统才会被重用。

智能手机一般拥有四大显性标签：使用方便、提供第三方应用、触摸屏技术和网络浏览功能。根据以上标准，苹果和谷歌阵营手机已经完胜RIM。除此，苹果和谷歌安卓阵营手机也正在蚕食RIM的传统强势项目，其中包括RIM最拿手的微软Exchange Server电子邮件和日历服务。

事实上，海因斯在RIM的转型问题上也给出了自己的见解：比如将新操作系统授权给其他公司使用，并在自家产品上尽快安装新操作系统。目前，RIM已经开始在新的硬件上实施系统更新工作。不过，英国贝伦贝格银行分析师艾德纳恩·艾哈迈德表示，黑莓生态系统至今尚未获得开发者的支持，这将是RIM产品迅速普及的最大障碍。

按照海因斯的逻辑，RIM未来很有可能会继续通过可靠的安全网络来重建RIM帝国，用出售服务替代出售操作系统给其他智能手机厂商来获得收益。2011年11月，RIM推出了一款名为Mobile Fusion的服务，帮助企业IT部门安全地管理越来越多的安卓、iOS智能手机和平板电脑。

不过，RIM机构股东Jaguar Financial和8%的RIM股东已联合起来，呼吁调整管理层出售该公司。分析人士普遍认为，RIM目前的市值水平已提供了一个很好的收购机会。

2011年12月，知情人士透露，微软和诺基亚近几个月来一直在秘密商讨联合收购RIM的可行性。对此，诺基亚和微软发言人均拒绝对此发表评论。而RIM发言人公开表示，这只是个“传闻和谣言”。

根据RIM的现状，收购并非坏事，除了可以缓解压力外，新的合作关系还会帮助RIM发挥自身优势，为其带来更大的市场和发展空间，这一点在谷歌收购摩托罗拉移动身上就可以看出。

能否玩得起市值70亿美元RIM的大佬寥寥无几，包括三星、苹果和微软。三星发言人曾表示，该公司无意收购RIM。对于既不缺钱、又不缺市场的苹果来说，短期内收购RIM的可能性更微乎其微。现在看来，微软的可能性最大，与诺基亚合作让其操作系统能迅速普及并成为主流，而收购RIM也许是微软成就移动霸业重要的另一步。

via 中国经营报
