---
layout: default
title: Avant
published: true
author: gro
comments: true
date: 2008-03-30 11:03:08
tags: [ ]
categories:
    - app
permalink: /2008/03/30/avant.html
---
> Avant Browser 友好的用户界面为你的网络冲浪带来全新的效率和透明性。软件版本的不断升级使产品的可靠性稳步提高。Avant Browser是免费的吗? 对了! 100%免费! 不收取任何费用。没有任何限制。没有Adware广告病毒。没有间谍软件。

Avant Browser 的主要特点:

> 在线文件存储:
  
> Avant Browser 可以通过Avant 在线存储保存用户书签、RSS种子、配置信息和网页登陆密码等。用户可以通过这种方式在办公室、家里、网吧等任何地方存取个人信息，不必担心重启系统后会丢失数据。
> 
> 自动填充：
  
> 为用户存储web密码。用户只需轻松一击就可以自动填充密码。
> 
> Flash 动画过滤:
  
> 网页中85%以上的flash动画都是广告。这些flash文件相当大，通常占你所访问网页大小的90%以上。使用Avant Browser，你只需要轻松一击，就可以通过阻止下载这些flash文件节约带宽。Avant Browser 同样提供阻止下载图片、视频、声音和ActiveX控件的功能选项。使用这些选项，用户能够控制他们的带宽并加快页面加载速度。
> 
> 内建自动弹出式广告过滤器:
  
> 只需要轻松一击，非常容易地自动清除不需要的广告横幅和弹出页面。
> 
> 内建RSS/ATOM 阅读器：
  
> Avant Browser内置的RSS/ATOM 阅读器使你可以像浏览网页一样阅读RSS/ATOM种子，并且可以把你喜欢的种子保存为书签。
> 
> 其他鼠标功能：
  
> 如果你在网页上点击鼠标中键，链接会在一个新窗口中打开并在后台运行。这个功能在打开论坛帖子的时候非常有用。Avant Browser 同样具有自定义鼠标手势的功能，使用这种功能，你可以移动鼠标，轻松操作浏览器。
> 
> 多窗口浏览：
  
> 同时浏览多个web页面。只需一击，方便地停止、刷新、关闭和排列所有打开的页面。
> 
> 全屏和全桌面模式：
  
> 当使用全屏模式的时候，你看到的全是web页面，没有工具条或其他障碍。他们会自动隐藏。移动鼠标到顶部或底部，工具条和标签条就分别显示出来。Avant Browser 同样提供全桌面模式，不同于全屏模式的是windows任务条仍然显示在屏幕上。
> 
> 内置搜索引擎：
  
> Avant Browser内置了搜索引擎。使用内置搜索引擎，用户可以在网络上搜索网页、图片、新闻、软件、歌词、目录以及讨论组。
> 
> 与IE完全兼容：
  
> Avant Browser 具有IE所有功能，包括：Cookies，AcitveX 控件，Java Script 脚本，Real player 和 Macromedia Flash 播放器。IE 书签会自动导入到Avant Browser 中。
> 
> 保护个人隐私：
  
> 使用Avant Browser，你可以通过删除所有浏览痕迹保护个人隐私。比如：录入的URL地址、自动填充的密码、Cookies、历史纪录、临时Internet文件、搜索关键字等。
> 
> 安全恢复：
  
> 如果Avant Browser 非正常关闭，所有打开页面都会被保存，并会在再次启动的时候自动打开。
> 
> 可定义的皮肤：
  
> 通过制作皮肤来显示个人的创造性。你可以使用可定义、易于使用的Avant Browser 皮肤制造器，也可以使用许多其他用户制作的皮肤。

下载: Avant 浏览器 11.6 build 04