---
layout: default
title: 被并购的Novell：与微软先对攻后结盟
published: true
author: gro
comments: true
date: 2010-12-27 10:12:11
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2010/12/27/acquisition-novell.html
---
“我在Novell主持的 最早的一个技术会议上，一个高级技术主管站起来问我：‘我的讲话能不能带有激情？’我当时以为他是在开玩笑，我还真被他逗乐了。但是当时在公司里，这样做 是需要被批准的。”1997年，埃里克·施密特就任Novell公司CEO，上任不久，遇到了这样令人感慨的一幕。

埃里克·施密特在Novell呆了4年，技术出身的他，在管理Novell公司时经营能力得到全面历练，2001年去职就任谷歌CEO。

**CEO鼎力支持的“古怪念头”**

“诺达是一个充满矛盾的人。他是一位电子工程师，却离开了General Electric公司(他在这家公司做电子工程师)，成为一位管理咨询师。他跑到几家濒临灭亡的硅谷公司里面做CEO，但在业余时间却琢磨如何把两台电脑 连起来……”曾任Novell首任CEO 的莱·诺达2006年10月9日去世时，有家媒体对他这样评价。

1979年，乔治·坎诺瓦等三人在美国犹他州创办Novell公司，当时它是一家硬件制造商，名字来自于乔治·坎诺瓦的妻子的提议，当时她误认为“novell”是法语中“新”的意思，而事实上“新”的法语为“nouvelle”。

名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。创业三年，公司惨淡经营，几近消亡 。 诺达受邀成为公司的CEO，电子工程师出身的诺达对Novell的硬件设备不屑一顾，但很青睐以德鲁·梅杰为首的三位年轻工程师开发的、用于将PC连接成网络的一套软件。

诺达对PC连成网络的前景非常看好，要知道这是1983年，看起来，似乎是10年后的技术穿越到80年代。当时，Novell的管理层对这个 “古怪念头”表示难以理解，诺达在买下公司部分股权的同时，强力推进德鲁·梅杰研发的这项技术，这就是网络操作系统NetWare。

德鲁·梅杰三人与Novell的关系特殊，他们是Novell公司一位创始人早年的同事，当时Novell请他们开发软件，却付不起钱，于是给 了他们一些股份。德鲁·梅杰三人显然不是Novell的员工，但德鲁·梅杰又扮演着公司CTO的角色，领导的研发团队为Novell服务，由于核心技术掌 握在他们手里，他们的行为独立于公司其他人，管理人员可以给他们提建议，但即使是诺达也不能对他们下命令。

这种技术研发架构为公司后续发展埋下了“重技术，轻营销”的隐患，不过，在上个世纪80年代初期，这一切还处在萌芽中。

当时，以太网的共同发明人罗伯特·梅特卡夫领导下的3Com公司是网络领域的领导型硬件厂商，Novell公司初期希望把自己的网络操作系统与 3Com公司的硬件结合起来。但在1982年的COMDEX展会上，梅特卡夫把Novell的软件从3Com的货架上扔了下来。

Novell公司转型开局不利，但市场站在了他们一边，其市场拓展势如破竹。也许是为了报复3Com，Novell收购了几家网络硬件厂商，发起了网络硬件价格大战，在重创了3Com公司的同时，也增加了的市场份额，扩展了市场对自己公司网络操作系统的需求。

这些事情发生在上世纪80年代中期以前，此时的微软正在忙着做一个80年代软件帝国似乎该干的事——开发面向PC的桌面操作系统及应用软件，譬如文字处理软件等。

“未来战士”与“帝国武士”发生第一次交手的时间是在1987年前后，Novell一举击溃了微软面向网络管理的软件LAN Manager，顺便打败了IBM的LAN Server。

但诺达清晰地认识到微软的扩展能力与意图，于是他准备和微软展开一场对弈，他开始切入到微软的后方——PC桌面应用领域，Novell收购了被微软打败了的WordPerfect公司，这家公司的字处理软件早年曾名噪一时。

**帝国反击战**

“一艘小船上的人，努力地滑向远处的豪华游轮。划船者象征着WordPerfect用户，豪华游轮象征着微软。出现这一幕的原因是豪华游轮提供 更好的服务。”这一画面是Novell收购了WordPerfect公司后，微软打出的广告，暗喻自己会比Novell提供更好的服务，旨在引导 WordPerfect用户转向微软。而当时，Novell对WordPerfect用户还是很重视的，为此特地开通了免费服务热线。

Novell对微软很恼火，欲求对策。IT咨询专家Merrill R.Chapman当时出了一个主意：针锋相对，对其进行反击。他提出设计一个《出名的守财奴》系列广告，其中会有这样几个形象：一个是在自己家中安装自 动收费电话，防止客人花他的钱打长途电话的人；另外一个是比尔·盖茨，在盖茨图像旁画一个有投币口的拨号电话，广告文字是“盖茨拥有数百亿美元，但当文字 处理软件出现问题时，他希望客户用自己的硬币打求助电话”。

这个广告的内容无疑很火辣，甚至有些疯狂，但可能刺痛微软而让其收手。可是Novell认为这不符合自己公司严谨的技术风格，没有采纳它。

在这段时间里，Novell还从AT&T购买了Unix的使用权、启动了Linux项目，这些举动的目标都指向微软。当时有评论称诺达是“一个狂热的微软抵制份子”。

但看起来，这只是诺达一个人的战争，Novell的管理层并不支持他的战略，而公司“重技术，轻营销”的氛围也并不配合诺达庞大战役的开展。

Novell总部并不在硅谷，当时是在千里之外的犹他州一个并不繁华的地方，许多千里迢迢赶来的合作伙伴或经销商，不得不住在Novell为他 们准备的一间“乡间客栈”。 IT咨询专家Merrill R.Chapman曾这样描写其饮食起居条件：“饮食很差，食物上涂着一层让人起疑心的颜色。毛巾破旧，陈旧的床垫上散布着白色的亚麻丝。”一位合作伙伴 前来Novell总部探讨技术合作，饮食让他深受折磨，离开后，他愤愤地说要转向微软的平台。

各种因素叠加，诺达打入微软后方的计划失败了，他于1994年被Novell管理层踢出了公司。Novell后来把WordPerfect以收购价十分之一的价位卖了出去。微软稳住自己的地盘后，趁势掩杀过来，进入Novell原本稳固的网络管理领域。

**一度抓住微软延误的战机**

“Novell将变得越来越不重要。如果他们坚持把NetWare当作掌上明珠并不断向其投入研发资源，那么他们将犯下大错。Unix和 Windows NT将从Novell那里夺取市场。”1995年，Oracle公司CEO拉里·埃里森曾这样评价Novell公司。

Novell第二任CEO 罗伯特·弗兰肯伯格不这样认为，他提出“无处不在的计算”，他这样描述：“这不仅仅是连接信息系统与计算设备，还是人与人之间的连接，人与信息之间的连 接、人们可以在任何时间、任何地点对这些信息进行操作。”他设想了一种嵌入式系统，这套系统可以用于电话、电视甚至订书机等设备上，其核心就是 Novell的NetWare网络操作系统。

有人说1995年，微软创始人比尔·盖茨在他的《未来之路》一书中最早提到物联网，这是以讹传讹，其实书中并无提及。而Novell第二任CEO上面的表述是不是有着物联网的影子呢？

有一定优势技术和前瞻性的理念，并不一定能转化成商业优势，这一点在Novell公司表现明显。在上个世纪90年代中期，Novell公司业绩每况愈下，第二任CEO也黯然离职。

Novell董事会随后选择了Sun公司首席技术官埃里克·施密特任公司CEO，当时的业界分析人士称施密特为“螺旋桨头”，意思是说他是一个 技术天才但不具备全面执掌一个大公司的管理能力。而曾在Sun任CTO的施密特似乎很合注重技术能力的Novell公司董事会的口味。

“在我看来，网络方面人才最集中的地方就是Novell，而网络代表着信息技术产业的发展方向，同时也是我一直致力的方向。”施密特1997年上任不久后这样说。

施密特努力唤起Novell公司员工的激情，他说：“什么样的公司才是有好的企业文化的公司？它必须是一个工作的好地方，但不一定是个很舒服的 地方。一个工作的好地方是能使美梦成真的地方，是能不断产生有趣东西的地方。‘舒服’的深层可能是没有激情。在Novell，人们似乎是太礼貌了。”

很快，施密特在全球员工大会上得到了员工们充满激情的掌声。1998年，Novell推出了性能不错的NetWare 5.0，此时互联网泡沫正是“醉美”的时刻，再加上微软因各种因素而推迟Windows 2000发布，Novell市场形势很好，尝到了久违的胜利滋味。

可这美妙转瞬即逝。2000年，随着互联网泡沫的破裂，加上微软新品上市后带来的持续压力，而且此时技术出身的施密特在经销能力上还未臻成熟，以及Novell管理层对转型的犹豫，这一切使得施密特的努力付之东流，Novell再次陷入了巨额亏损的困境。

萌生去意的施密特于2001年3月离职，就任谷歌CEO。在谷歌，施密特充分运用了在Novell得到历练的管理才能，以及应对微软市场竞争的经验，打得微软搜索业务节节败退，不过这是后话。

而Novell对施密特有些恋恋不舍，为了表达对他的敬意，任命施密特为Novell董事会主席，继续为公司的发展提供战略性指导意见。

但无论如何，施密特带给Novell的荣光散去了，Novell还是要走自己的路。进入21世纪后，Novell在微软的压力下，不得不开始全面转入Linux领域，《中国计算机报》 当年曾经这样写道：“对于Novell来说，Linux犹如大旱时的一场雨露。”

在这里，Novell遇到了该领域最有力的对手——红帽公司。不过整个Linux阵营的共同对手仍是微软，而Novell很快做出了让业界大为惊讶的举动：与微软结盟，向包括红帽在内的Linux厂商开战。

**“坐在卡车上撒钉子”**

“他们不停地撒钉子，让后面的对手忙于补轮胎，从而降低发展速度，减缓开源产业的发展步伐。”2007年5月29日，红帽公司理事长Mark H.Webbink把微软公司打击红帽公司的做法比喻成“坐在卡车上撒钉子”，他说，微软称开源软件侵犯其235项专利却从不提起诉讼，意在削弱竞争对手 的发展。

Webbink还透露微软起先想找红帽作为Linux领域的合作厂商，“微软先给红帽打了电话，但我们拒绝了，因为我们的条件是该合作必须对双方是有利和开放的，微软不愿意这么做，然后才有了微软与Novell的合作。”

那么Novell为何愿意坐上微软的“卡车”呢？放在台面上的理由是，当时许多企业级客户需要混合型技术，即他们的计算机上有些运行微软的操作 系统，有些运行Linux操作系统，为了方便用户使用这些软件，实现各种软件很好的兼容，微软和Novell走到一起，让它们的技术相互兼容。微软CEO 史蒂夫·鲍尔默在一份书面声明中说：“有人说，我们两家公司不可能合作，但是事实将说明一切。这是一种新的模式，是我们之间关系的真正的发展，我想客户不 久就会发现我们之间的合作可以极大地提高各自的竞争力。”

但业界许多人不这样看。美国有媒体把2006年11月2日Novell和微软的合作戏称为“狐狸娶了鸡，并一同住进了鸡舍”。有人尖刻地批评 Novell不顾唇亡齿寒的危险，引微软来扼杀红帽。这其中，Samba社区的反应尤为激烈，他们在11月12日发出的一个声明中开门见山地写 道：“Samba团队强烈反对Novell在11月2日的行为(指与微软签署协议一事)。”他们指责Novell“为了要战胜其他竞争对手的这点眼前的小 利益，牺牲了关乎整个自由软件社区的长久利益”。

随后事情的发展似乎验证了这一点。协议签署仅半月后，微软CEO史蒂夫·鲍尔默在美国西雅图的一次公开演讲中，再次提及一个老话题，即微软认为 Linux的一些代码对微软Windows存在侵权。而且他拿出了新的“证据”，这来自Novell和微软合作协议。在合作协议中，微软在合作期的5年内 向Novell支付1.08亿美元的专利费，而Novell也将向微软支付至少4000万美元的专利费用。双方所达成的共识是，“互不起诉对方的用户专利 侵权”。这个协议看起来对Novell有利，但对整个Linux领域不利。

在解读这个协议时，鲍尔默认为，这意味着Novell已默认“Linux中存在侵犯Windows专利”的事实。因此，他毫无顾忌地在公开场合提及此事。

Novell一下子被扔到了烧烤架上，受到了Linux领域的强烈抨击。2006年11月20日，Novell的CEO 罗恩·霍夫塞皮安 Hovsepian被迫在官方网站上发表了一封公开信，表示不同意鲍尔默的说法。但此时，来自Linux阵营的强烈恶评可能在Novell心中结下了逆反 的心结。

**谢幕前给微软留下“弹药”？**

2010年11月23日，Attachmate公司以大约22亿美元的价格收购了日薄西山的Novell。

自3月开始，就不断传出Novell要被并购的消息，所以并购本身在业内的反响不是很大。可是在并购日，却传出Novell将自己的882项专利技术以4.5亿美元卖给微软旗下的控股公司。

Novell和微软达成的此项交易让业内不少公司一凛：Novell虽然没落，但其拥有的许多专利技术仍在发挥着重要的作用。谷歌CEO埃里 克·施密特对此深有体会，他在当年担任Novell CEO时曾说：“Novell拥有的丰富技术，跟它在业界的地位是不相称的。”

现在，这些技术落到了微软的手中，微软会怎样挥动手中这根份量加重的知识产权大棒呢？(姜洪军)

**《i殇。外企志》记者手记**

**宏大战略毁于疏漏的执行**

Novell上世纪90年代初有资格挑战微软吗？

1990年前后，Novell营业额达到9亿美元，微软约11亿美元，二者相差不大。微软垄断了桌面PC操作系统的市场，Novell则几乎垄 断了微机局域网操作系统的市场，其市场占有率超过了70%。双方各有一块稳固的根据地，而且微机联网已经成为一种趋势。从这一点看，Novell似乎更符 合发展潮流。

微软当时从桌面拓展到网络领域的企图已经非常明显，Novell拓展到微软的领地也势在必行。有人批评Novell扩张计划不切实际，其实不 然。十几年以后，谷歌从在线服务延展到在线办公软件市场，就给微软大后方的基础——办公软件带来了巨大的冲击，从而在一定程度了牵扯了微软的精力，延缓了 微软对在线搜索的冲击力。

回过头来看Novell当时的战略，无疑它很宏大，而且是经过其CEO 莱·诺达深思熟虑的。当时的微软尚不像今天这样强大，Novell的财力不成问题，技术甚至领先，Novell的技术团队视办公软件为小儿科。在技术上看 来小儿科的产品，营销起来却很复杂，因为抓住普罗大众这个群体的消费心理是擅长技术研发的Novell团队的短板。

有短板不要紧，补上就可以。可是Novell以董事会为核心的管理层对 诺达的战略并不认同，他们仍然希望公司着力于网络操作系统，因为到上个世纪90年代中期，这块市场的年增长率保持在20%。

Novell技术研发团队对此也不热心，他们更关心高端的、有技术含量的领域，就像前面提到的， 所以诺达指挥他们非常困难。

工程师出身的诺达在营销思维上也明显存在着不足，无法驱动公司在这一方面进行足够的投入并构建营销团队，而公司当时并不缺少资源去打造这一切。

Novell当时收购WordPerfect公司后，除诺达外，几乎所有人都在私底下反对这项并购，诺达计划把WordPerfect的产品和技术整合进Novell进而打入办公软件市场的战略全面落空。

人们评价比尔·盖茨领导下微软的商业成功策略是“你不必是某个领域的开创者，但是你一旦决定打入那个领域，你必须不顾一切，志在必得”。而Novell缺乏这样的决心。此后，微软稳固自己的办公软件市场后，步步紧逼，最终鲸吞Novell传统的优势领域。

在1995年整合WordPerfect失败时，Novell的命运已定。(姜洪军)

**编者的话**

“新闻是易碎品，但要把它当成艺术品去雕琢。”梅尔文·门彻这样说过。新闻除了当时记者的精深叙述外，还有一个外在的雕琢力量——时间。

在记录20世纪中期以来信息化变革浪潮的浩瀚文字中，有一些特质在熠熠闪亮，这些亮点不一定总是成功的荣耀，一些走过的弯路、失败的技术和品牌，同样是人类发展史上光辉的实践。记录他们一闪而过的瞬间，是本专栏开设的初衷。

让我们在这里重温历史，汲取经验。

栏目主持人：姜洪军

来源：中国计算机报（）