---
layout: default
title: 迈克尔•杰克逊音乐下载和在线视频
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-06-27 01:06:32
tags:
    - Download
    - MP3
    - 下载
    - 视频
    - 谷歌音乐搜索
    - 迈克尔 杰克逊
    - 音乐
categories:
    - story
permalink: >
    /2009/06/27/music-downloads-online-video-michael-jackson.html
---
北京时间 2009 年 6 月 26 日凌晨，“流行音乐之王”迈克尔-杰克逊在洛杉矶病逝，终年 50 岁。

他的音乐传播范围之广，流传之久，很少能有人企及，可以说影响了几代人。他的才华不仅仅体现在演唱上，他还是舞蹈，作词，作曲，演奏，制作方面的天才式人物。在其演艺生涯中，获得了无数的奖项，他所保持的很多记录（比如 Thriller 专辑全球销量超过了 1.04 亿张），至今未被打破。近年来，他的作品很少，媒体和大众反而更加关心他的一些负面新闻和怪癖举动。但在这个时候，还是让我们更多的关注一下他的音乐，作为缅怀与哀悼吧。



### 迈克尔·杰克逊音乐试听下载

在谷歌音乐上，特别推出了**永远的天王 &#8211; 迈克尔 杰克逊**纪念专辑，收录了他的 24 张专辑，大家可以直接在线试听，也可以免费下载这些 MP3 。

### 迈克尔·杰克逊视频在线观看

另外，很多视频共享网站这几天播放量最多视频也都与迈克尔 杰克逊有关，国内的朋友可以到优酷搜索迈克尔·杰克逊。可以访问 YouTube 的，可以看看 Jackson‘s YouTube Channel 。在这里，我也放上几个比较经典的视频，国内是可以直接在线观看的（这里有更多）：





  Thriller






  Billy Jean






  Don’t Stop Til You Get Enough






  Beat It






  Bad






  Ghost






  Black or White


### 迈克尔·杰克逊在 WikiPedia 上的相关资料

  * Michael Jackson – WikiPedia （英文）
  * 迈克尔·杰克逊 – WikiPedia （中文）
  * 迈克尔·杰克逊专辑列表 – WikiPedia （中文繁体）

开心网上也有人在转载《关于迈克尔杰克逊你不知道的九件事情》：

> 第一件：MJ是全世界艺人中慈善贡献最大的，他几十年孜孜不倦的慈善事业已经高达了3亿美圆。
> 
> 第二件：MJ的总唱片销量和单张唱片销量都是世界第一，总唱片销量高达7.5亿，他的《颤栗者》销量高达1.4亿，这是所有艺人望尘莫及的记录。
> 
> 第三件：MJ是个伟大的人道主义者，他得过两次诺贝尔奖提名，拥有着传奇乐队披头士和传奇艺人猫王的唱片版权。
> 
> 第四件：MJ是唯一一个能带着墨镜进入白宫的艺人，是唯一一个能享受最高规格接待的艺人，全部由总统亲自接见。
> 
> 第五件：MJ不只是歌手那么简单，他是汇集各方面与一身的天才，演唱，舞蹈，作词，作曲，演奏，编排，制作等等。
> 
> 第六件：MJ的皮肤不是传说中的漂白而成，而是他的皮肤病导致的，种族背叛这种罪名扣在他身上是白人们对他的栽赃与陷害。
> 
> 第七件：MJ年轻时帮百事拍广告的时候，头部被严重烧伤，康复后他把获得的所有广告费用全部贡献给了慈善事业，建立了烧伤康复中心（有史以来最昂贵广告费用）。
> 
> 第八件：MJ不是这几年的官司和诽闻而名声大噪的，他从8岁就出名了，12岁就成为了全美国最年轻的冠军歌手，直到现在已经在乐坛上活跃了四十多年。
> 
> 第九件：MJ35岁的时候正式被世人公认为——流行音乐之王，同时他还拥有十项吉尼斯世界记录
> 
> 第十件：MJ从小饱受父亲虐待，没有幸福的童年，他之所以那么疼爱孩子就是不希望任何小孩重走他的老路，但是他绝对没有猥亵小孩，十项罪名均不成立，要知道，美国的司法和警察可不是吃素的。

就这么多了，不知道大家现在怎样看这位“怪叔叔”？