---
layout: default
title: 我跳槽是因为他们的显示器更大
published: true
author: gro
comments: true
date: 2012-05-28 09:05:21
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2012/05/28/because-they-have-bigger-monitors.html
---
好的技术人员向往具有很强的企业技术文化氛围的工作场所。但如何你能从外部看清一个企业的技术文化状态？这里要讲的是我使用的两个简单而好用的参考指标。

首先我要讲讲“企业技术文化”这个词指的是什么。它是指技术人员在一个企业内受重视的程度和重要性。它能从一些事情上体现出来：

公司里的决策是如何制定出来的？在一个具有很好的技术文化的公司里，技术人员参与要做什么、何时做、由谁来做等决策制定。并不是说有最终拍板权，而是有真正的发言权。
  
对开发软件这个工种是否尊重？开发软件是一种创造性的工作，这种工作需要有合适的时间和合适的地点。有些项目很难预测出究竟要多久才能开发出来，而公司能认可这种情况。
  
基础设施。当需要把精力放到非软件特征功能方面的事情上时，明白事理的人(技术人员，经理)需要花多少的口舌才能让老板知道这些工作的重要性？这通常是指一些运行时系统里的工作(比如扩充消息队列容量)或后勤服务工作(例如编译系统或版本控制工作)。
  
不幸的是，想通过一次交谈咨询就把这种底细都摸清是不现实的，除非你在这个公司内部有受信任、知道内情的线人。

他们的显示器有多大？

发生在我的前一个公司里的故事。我当时是技术经理，试图想挽留一个人才。团队里有个程序员辞职要去一个很小的但很新潮的公司。下面是我跟他离职前的谈话：

我: 为什么要走？

他: 因为他们的显示器很大。

我: (怀疑) 开什么玩笑？我们也可以给你配个大显示器。

他: 并不只是我——每个人都需要大显示器。

我: 这有那么重要吗？

他: 这反映了公司如何看待我的时间的价值。公司需要决定的是，多花一些钱买个大显示器让更多的像素映入我的视网膜是否值得。

现在我明白了，他说的一点没错。重视员工的公司会认为设备上的额外开销相比起提高员工的工作效率(和提升他们的幸福感)来说，后者更重要。让最好的程序员使用最好的开发工具来工作。大个儿的显示器是一个非常醒目的判断指标。

员工是否可以选择他们自己的邮件地址？

非技术人员很多时候并不认为邮件地址有多么的重要。可它是你网上的身份证。严格的邮件地址命名规范(姓的全拼加名的缩写，或更糟糕的名的缩写加姓的全拼)反映出公司重视所谓一致性超过对员工的心情的关心。更糟糕的是，这种规定非常直白的让员工们感觉到自己被当成了“齿轮”或“人力资源”，而不是一个了不起的个人。

(旁白: 让我们远离“人力资源”这个词儿。太难听了。)

这一点对我个人而言格外重要，因为我有一个很独特的名。如果你不允许我的邮件地址为sef@company.com ，那你在我的印象里会大打折扣。不仅如此，冗长的邮件地址名让人产生错觉，就好象是个邮件列表地址，但里面只有一个成员，可以忽略不计。它很重要，它是你shell环境的提示符；它很重要，它是whoami命令的返回值。

最后一句话：我并不是在谴责你们这些不辞辛劳的搞IT的男孩和女孩们。你们让很重要的东西保持正常运转，但还不得不被迫遵守这些强加的规则。相反，我针对的是这些糟糕的制度(通常是根植于糟糕的企业文化中)，是它们使你们处于糟糕的境地。如果你身处这样的一个公司里，那跪下来吧，祈求阳光的降临。

转载：