---
layout: default
title: 金融海啸下, 全球IT业裁员日志(附表)
published: true
author: gro
comments: true
date: 2008-11-05 09:11:53
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2008/11/05/financial-tsunami-global-it-industry-layoffs.html
---
> 由于某种未知原因(猜测: 大概是WordPress单篇文章字符数有限制), 不能完整的将内容放在一篇文章里, 下面是续文的链接:
> 
>   * 金融海啸下, 全球IT业裁员日志
>   * 金融海啸下, 全球IT业裁员日志(续一)
>   * 金融海啸下, 全球IT业裁员日志(续二)
>   * 金融海啸下, 全球IT业裁员日志(续三)
>   * 金融海啸下, 全球IT业裁员日志(续四)
> 
> 以下是文章的第一部分:

[][1]

作为IT从业人员, 应该随时了解行业发展状况, 特别是在目前这个”寒冬”里.

这篇文章总结了近一段时间各大IT/金融企业在金融危机影响下发布的裁员信息, 多数附有信息来源. 最后还附带一个表格, 清楚的总结了裁员人数, 公司名称, 所处行业和原始链接. 不知道形势是不是还会进一步恶化, 但泡沫早晚要破, 早经历早得教训早受益.

这些文字在邮件列表中广为传播, 出处不祥, 免费软件资讯站编辑整理.

**金融海啸下，全球IT业裁员日志（涉及企业 28 家 共/将裁员约 167023 人）**

金融海啸：裁员倒闭企业名单（截止至10**月24日）**

【房利美(Fannie Mae)和房地美(Freddie Mac)】
  
美国政府将政府支持的抵押贷款巨头房利美(Fannie Mae)和房地美(Freddie Mac)收归国有，这将是美国历史上规模最大的金融业援助。&#8221;两房&#8221;拥有或担保着近半数总额高达12万亿美元的美国房屋抵押贷款债务。



【美国国际集团(American International Group, AIG)】
  
AIG出现现金危机偿债能力下滑。9月16日AIG获政府提供的850亿美元注资。10月8日，美国联邦储备委员会宣布了一项向保险业巨头美国国际集团(AIG)注资378亿美元的救助计划。

【雷曼兄弟控股公司 Lehman Brothers Holdings】
  
由于深受次贷重创，拥有158年历史的美国第四大投资银行雷曼兄弟控股公司（Lehman Brothers Holdings）宣布申请破产。美国时间9月15日，雷曼兄弟在公司网站上刊登公告，称已按照美国公司破产法案的相关规定，提交了破产申请。
  
【美林公司 Merrill Lynch & Co.】
  
已有94年历史的美林公司(Merrill Lynch & Co.)周日晚间同意以大约440亿美元的价格将自己出售给美国银行(Bank of America Corp.)。在过去的15个月中，美林和雷曼兄弟的资产负债表上均拥有数百亿美元的高风险、流动性不良的资产，负债权益比率超过了20倍。2007年年中信贷危机袭来之时，这些资产价值一路下滑，难以轻易售出，严重影响了两家公司的缓冲资本。最近，雷曼兄弟的资产负债表规模高达6,000亿美元，而美林公司更是达到了9,000亿美元。
  
【贝尔斯登 Bear Stearns Cos.】
  
贝尔斯登濒临破产！摩根大通(J.P. Morgan Chase & Co.)以11.8亿美元收购贝尔斯登(Bear Stearns Cos.)
  
【eBay】
  
应对经济衰退 eBay裁员1600人！
  
10月7日消息，据国外媒体报道，在做出一系列变革以吸引更多客户访问其在线市场后，eBay公司最新的改革就是裁减自己员工。拍卖网站运营商周一称，公司将裁员1600人，占员工总数10%，这是eBay有时以来最大一轮裁员。
  
约1000名全职员工将离职。公司还将裁减临时和兼职员工，同时使待招聘岗位空缺，以便裁减余下数额。eBay未说明公司将裁减何种岗位，只是说裁员将遍及整个公司和全球业务。
  
eBay公司首席执行官Donahoe对媒体说，裁员不是对虚弱经济形势的反应。然而投资者依然沮丧，他们使公司股价降至五年半新低。
  
该CEO表示，自夏季中期以来，公司管理层一直在考虑裁员。裁员将使得“公司更具反应能力和更加敏捷”，还将给给公司一个机会，以便对增长领域进行再投资，比如说eBay的在线支付服务贝宝和分类广告业务。他还说：“裁员意在试图按正确方向调整公司在中长期时段中位置，我强调这不是对短期宏观环境的反应，也不是来自短期压力。”
  
此次裁员是公司今年第二轮裁员。eBay在今年三月曾在欧洲和北美裁员125人，其中包括在加州San Jose总部工作的70名员工。
  
eBay公司估计，与此次裁员相关的重组开支约为7000-8000万美元。
  
有分析师指出，eBay裁员是采取主动步骤，这反映了公司所处环境的变化，也是环境的挑战。另一方面，裁员表明eBay核心业务的增长遇到了一定程度麻烦。
  
从竞争环境看，eBay一直在苦于应对来自电子商务其他领域的竞争，许多消费者日益更多地使用诸如亚马逊之类的在线零售商，后者遵循更传统的销售模式。在今年第二季度，eBay公司的“积极用户”账户仅增长了1.4%。
  
eBay首席执行官承认，虚弱的经济和美元增值正在损害公司业务。三季度销售额将处于公司预测的低端，然而，eBay还表示，公司三季度盈利将超过7月时的预测。
  
【FROM】
  
【Yahoo】
  
2008.01.24 中国雅虎今日大幅裁员多个部门已被整体裁撤
  
新浪科技讯 1月24日下午，据内部人士透露，中国雅虎今日开始施行裁员计划，有多个部门被波及。昨日，中国雅虎刚宣布了新的架构和战略方向，公司将从BU(事业部)制转变为运营和职能部门设置。
  
在该轮调整中，中国雅虎将取消原新媒体、搜索、通讯三大事业部设置，新成立网站运营部、邮箱运营部、工程技术部和公关市场部。同时，人力资源和行政部、财务部、法务部和商业智能部保留。
  
【FROM】
  
【德信无线(NASDAQ: CNTF)】
  
据消息人士透露，德信无线在6月、7月进行大规模裁员，从年初的1000多人减少至目前的300人，裁员幅度超过70%。同时，德信无线CTO、CFO也都双双离职。
  
7月20日消息，据消息人士透露，德信无线在6月、7月进行大规模裁员，从年初的1000多人减少至目前的300人，裁员幅度超过70%。同时，德信无线CTO、CFO也都双双离职。
  
据德信无线一名员工介绍，被裁员工被给予N+1的补偿金。
  
德信无线是由一批在2002年离开摩托罗拉在中国的手机研发中心的技术开发人员成立的。在离职人员的名单中，有一位名叫董德福的中国区销售经理，他后来带着一部分离职员工创建了德信无线通讯技术有限公司，参照韩国的经验，德信无线开始在市场上兜售手机设计方案。
  
2005年5月，德信无线登陆美国纳斯达克，融资1.42亿美元。
  
2008年1月，德信无线成立全资子公司互动科技有限公司(简称德信互动)，切入游戏领域。
  
据悉，德信互动将会保留不在此次裁员之列。但一位不愿透露名字的分析人士指出，德信互动的规模不足以支撑整个德信无线在美国上市公司的主营业务和现金流。
  
截止美国时间7月18日纳斯达克收盘，德信无线收盘于3.90美元，较前一日收盘价格下跌0.02美元。过去半年内，德信无线最高股价是5.66美元。德信无线目前市值1.69亿美元。
  

  
【美光科技 Micron】
  
美光将裁员15%过冬！关闭200毫米晶圆工厂
  
由于全球经济疲软制约了储存芯片的需求，美国储存芯片制造商美光科技周四宣布，未来二年内在它全球2.26万名员工中将有15%的员工被解雇，与英特尔合资的NAND闪存工厂也将削减产能。
  
美光表示，随着未来二年内的裁员，公司与英特尔在美国爱达荷州博伊西的合资工厂将停止200毫米晶圆生产，这个工厂每月可以制造3.5万个200毫米晶圆。但将继续在犹他州的工厂制造300毫米晶圆。
  
美光主席兼首席执行官Steve Appleton在一份声明中表示，我们没有能够幸免全球困难的市场环境，整个业务受到了影响。他补充表示，目前全球NAND闪存产品普遍出现过度供给。
  
美光表示，目前NAND闪存的平均销售价格明显下降，已经低于工厂的制造成本。尤其是200毫米生产线。10月1日美光公布财务报告称，公司四财季亏损3.44亿美元。部分原因是由于储存芯片的价格下滑。
  

  
【摩根士丹利 Morgan Stanley】
  
Morgan Stanley市值缩水至约103亿美元！三菱UFJ金融集团9月29日同意收购摩根士丹利21%的股权，根据交易，该公司将按每股25.25美元的价格收购摩根士丹利价值30亿美元的普通股，并按每股31美元的换股价收购摩根士丹利价值60亿美元的优先股。但摩根士丹利普通股在纽约市场交易中大幅下跌，立即给三菱UFJ金融集团带来约数十亿美元的未兑现损失。这家金融巨头的股价周四已经下跌了26%。
  
【美国大都会 Metlife】
  
美国大都会全球裁员!
  
近日因利润出现大幅度下滑而引发股价不断震荡的全美最大寿险公司大都会于昨日突然宣布了其裁员计划，与此同时，还向市场出售7500万股股票，回笼20亿美元。关于此笔资金用途，美国大都会在其官方新闻稿中称，是为了公司目前已经潜在的战略行动。因此，并不排除该集团可能趁机对其他机构展开收购。
  
【Sony Ericsson 索尼爱立信】
  
索爱开始实施全球裁员计划在美国裁减450人！
  
北京时间2008年9月30日，据国外媒体报道，索尼爱立信(简称：索爱)周一宣布，将在位于美国北卡罗来纳州达勒姆县的美国运营部门裁员450人。
  
索爱在北卡罗来纳州达勒姆县的三角科技园(Research Triangle Park)拥有750名员工。各大主要手机制造商的研发部门都云集在三角科技园。此次裁员也是索爱今年7月宣布的全球裁员计划的一部分。索爱在7月曾宣布，由于市场环境恶劣且第二季度业绩不佳，计划在全球裁员2000人，索爱在全球拥有1.2万员工。索爱预计，通过裁员该公司每年将能够降低3亿欧元的运营支出。
  
索爱已发布的第二季度财报显示，该公司运营亏损达200万欧元(约合310万美元)，去年同期则实现运营利润3.15亿欧元。净利润从去年同期的2.2亿欧元下降至600万欧元降幅高达97%，营收也下降9.4%，为28.2亿欧元。索爱表示，为了摆脱对欧洲市场的长期依赖，索爱去年一直试图开拓新兴市场。这导致该公司低端手机销量增加，但与中高端市场不同，新兴市场的手机平均售价较低且竞争更为残酷。
  
索爱在声明中表示，公司将开始实施全球裁员计划，以确保全球运营和资源能够迎合竞争不断加剧的市场环境，使公司重新恢复盈利。
  

  
【NVIDIA】
  
全球最大的显卡厂商NVIDIA(英伟达)昨日宣布将在全球范围内裁员360人，约占全公司员工的6.5%。NVIDIA中国区也将受到裁员影响，目前中国区有400余名员工。
  
NVIDIA公司总裁兼首席执行官黄仁勋表示，裁员目的是为了人事精简，将资源整合到高增长领域内，“我们正迅速采取措施来恢复财务表现”。
  
NVIDIA否认裁员是由于受到问题芯片产品的影响，不久前该公司因为显卡瑕疵而拿出1.96亿美元补贴给戴尔、惠普等受影响厂商。“我们现金充足，裁员主要是配合公司战略发展。”NVIDIA中国区相关负责人解释。
  
据了解，此次裁员将在今年10月26日之前结束。NVIDIA预计由于裁员将在第三季度产生大约为700万至1000万美元的相关支出。NVIDIA目前在华并无工厂，其中国员工主要是研发中心、销售和市场推广人员。记者了解到，由于裁员刚刚起步，尚未明确中国会裁多少人。
  

  
【惠普 HP】
  
全球经济不景气同时给全球最大的PC供应商——惠普公司带来了压力，9月16日，惠普公司宣布计划在整合收购的EDS公司过程中全球裁员2.46万人，约占接近其员工总数的8%。
  
【夏新电子】
  
夏新电子大幅裁员削减部门欲扭转现金危机！裁员超42%！
  

  

  
【中国石油】
  
为控制成本，三年内中石油裁员总数将超过8万人
  
按中石油官方网站统计，2007年中石油员工总数为167.3万人，以此基数计算，裁员总数将超过8万人。中石油透露，今年前6月税前利润同比下降39%，只有564亿元。这主要是受炼油业务亏损和特别收益金上缴大幅增加拖累。市场人士分析，此次裁员计划应是中石油控制成本的一大举措。
  
◎◎◎◎◎◎◎◎插播新闻◎◎◎◎◎◎◎◎◎
  
六大行业裁员降薪调查:电力最惨员工月薪两百
  
六大行业裁员降薪调查: 悄悄裁员,有的公司还嘴硬
  
由于大量中小企业陷入困境,经济下滑的痕迹越来越明显,中国就业形势不容乐观。其中,房地产、电力、券商、能源、纺织、机械制造等行业出现了较明显的降薪裁员现象。理财一周报对六大行业样本的薪酬裁员情况进行了调查。
  
东方早报理财一周记者林奇
  
房地产:裁员减薪应对熊市
  
从今年下半年开始,一些城市的房产企业开始裁员的消息逐渐多了起来。种种迹象表明,国内房地产企业进入了一个人力资源的调整期。今年中报显示,77家地产上市公司中,有16家下调了“支付给职工以及为职工支付的现金”。
  
其中,宜华地产由去年同期的0.08亿元,下降到今年的0.02亿元,下降幅度为79.01%;天保基建由0.16亿元下降到0.07亿元,下降幅度为57.61%;长春经开由0.21亿元下降到0.12亿元,下降幅度为42.52%;新黄浦由0.13亿元下降到0.08亿元,下降幅度为37.54%;银基发展由0.08亿元下降到0.06亿元,下降幅度为22.79%。
  
“我们没有裁员,你看一下主营业务是涨的,但是我们在压缩成本。”银基发展证券代表对理财一周报表示。去年楼市火热的时候,银基发展职工成本支出还在大幅增长。年报显示,去年银基发展支付职工现金0.13亿元,高于2006年的0.08亿元。
  
海泰发展董秘办工作人员表示,其上半年的业绩是上涨的,但是由于没有达到预期的目标,所以公司采取降工资的方式刺激一下职工,如果大家下半年努力能达到全年的目标,奖金会一并发回来的,如果达不到目标工资就真的降了。上述人员告诉记者,“其实今年房地产企业都缺钱,现金流都很紧张,这与‘一保一控’的政策有关,既要保发展,又要控通胀,从紧的政策肯定不会轻易放松,有人预计今年年底会放松,但我估计就算年底松了,明年还会紧,毕竟要控制住通胀。”
  
据中国证券报报道,重庆市最大的房地产企业之一华宇集团近期开始大幅裁员,裁员规模高达10%～20%。在重庆某房产网上,另一家公司也裁员200人左右。据报道,成都地区两家知名房地产企业近期也在裁员。据称,由于突如其来的大地震,其中一家公司已将本地招聘的75名员工中的60名裁掉。
  
广州某地产龙头企业负责人表示,为保持团队的相对稳定性,更多的房地产企业采用的是自然减员的策略。由于员工跳槽及大学生毕业等缘故,每年7月底以后都是房地产企业招聘的高峰期,一些企业不准备招新员工,再加上跳槽员工及退休的员工,基本可实现自然减员。值得一提的是,一些房地产经纪公司也卷入了裁员风暴。据已公开的信息显示,河南居易国际集团也正准备大规模裁员,裁员幅度可能高达40%,涉及行政、后勤、工程及技术等部门的人员。
  
居易国际一直定位为房地产全程服务管理商,除郑州之外,北京、沈阳、济南、南京等多个大中城市居易国际均有“涉足”。居易国际的员工多达几千人。如果按40%的比例计算,居易国际此次至少会裁掉1000人左右。
  
中国经营报报道,上海某知名的房地产广告设计企业,今年以来业务萎缩了一半以上,而广告设计行业,主要的成本就是人员成本,人员工资相当高,因此不得不裁员。
  
电力:最惨员工月薪仅200多元
  
垄断行业电力企业高薪水的问题,长期受到诟病。今年以来,迫于成本上升的经营压力,部分电力企业开始降薪。沪深两市共有46家电力企业,今年中报显示,共有10家电力企业“支付给职工以及为职工支付的现金”出现下降。
  
豫能控股、通宝能源、黔源电力、明星电力等公司人力成本压缩幅度较大。其中,豫能控股支付给职工的现金比2007年同期大幅减少了九成多。去年中报支付给职工现金为0.26亿元,今年急剧下降到0.01亿元。公司大量压缩人工成本,却没有带来利润的大幅增长。豫能控股2008年上半年实现净利润-1388872万元,比去年同期减少323.74%。
  
去年,豫能控股的员工工资还与前年基本持平。年报显示,2007年,豫能控股为职工支付的现金为0.43亿元,比2006年的0.46亿元略有下降。而按公司2007年上半年中报批露的支付给职工以及为职工支付的现金以及1159位员工人数计算,2007年公司员工上半年平均工资还有22192.06元,平均一个月也有3698元。
  
豫能控股董秘办工作人员透露,公司并没有裁员,以后会不会裁员不好说,工资是与效益挂钩的,上半年亏损那么多,工资当然低了。公司主营能否改善,最终还要看国家的电力政策。
  
假如豫能控股在今年上半年没有大幅度裁员,其2007年年报批露的员工人数为1159人,以此基数计算,员工半年平均工资只有1216元,平均每月才200多元。
  
通宝能源今年上半年支付给职工现金0.27亿元,大大低于去年同期的0.59亿元。通宝能源证券代表表示,公司并没有裁员,也没有降薪,不知道什么原因。如果公司没有裁员的话,员工工资相当于打了五折。而年报显示,去年全年通宝能源支付给职工现金1.20亿元,仅比2006年的1.29亿元略有下降。
  
上海电力董秘办工作人员介绍,电力企业工资总支出微调是正常的,今年煤价疯涨,而电价上调是滞后的,电力企业完全处于被动挨打的局面。今年中报显示,上海电力上半年支付给职工现金3.88亿元,低于去年同期的4.17亿元。上述人员透露,考虑到人员退休等自然流动的原因,工资支出变动幅度在正常范围。估计未来公司的人力成本很难继续下调,现在基本都降到底了。但是成本方面的经营压力依然存在。
  
券商:降薪裁员过冬
  
每次熊市轮回,券商都会裁员、降薪,以图度过寒冬。
  
根据Wind数据,8月份沪深两市股票基金权证成交额为1.55万亿元,同比下降76%,环比下降43%,再次创下2007年以来新低。同时按照沪深两市股票交易总量1.18万亿元计算,8月股票的日均交易额已降至560亿元。
  
市场低迷,券商员工再也无法继续体会前两年牛市阳光灿烂的日子。“最悲观的情况可能是,2008年剩余的交易日的日均成交额为566亿元,折合2008年全年日均成交额1029亿元。”申银万国最新发布的证券行业研究报告中如是表述。照此推算,2008年下半年沪深两市的日均交易量将降至660亿元,这一数字将较上半年1330亿的日均交易量下降50%左右,而券商的经纪业务收入也将随之减半。
  
“观察近期的市场表现,单日成交量低于400亿的情况时常出现,市场成交量的‘底量’还没有最终确定。最悲观的预计很有可能成为现实。”申银万国经纪业务部总经理张磊表示。
  
面对着经纪业务收入可能出现的大幅下滑,券商开始在成本控制上下起工夫。
  
今年半年报显示,几家上市券商“应付职工薪酬”一项同比大幅下降。上半年,宏源证券应付职工薪酬0.09亿元,远低于去年同期的1.97亿元;中信证券该项指标由48.48亿元,降低到45.52亿元;国金证券由1.39亿元下降到0.44亿元;海通证券由5.96亿元下降到2.85亿元;太平洋由0.47亿元下降到0.18亿元;东北证券由1.63亿元下降到0.83亿元;国元证券由2.56亿元下降到1.05亿元;长江证券由4.97亿元下降到3.70亿元。
  
据《南方都市报》报道,据深圳一家券商营业部有关负责人调查,深圳很多小券商营业部已开始大面积亏损。大券商刚搬迁的营业部,也出现当月亏损。为应对惨淡行情,深圳的证券经纪人或被裁员或自动转行。“深圳高峰时经纪人有1万多人,现在有五六千就不错了,应该流失了一半多。”深圳某知名券商负责人介绍说。
  
机械制造:一成多企业降薪
  
今年上半年,机械制造企业也开始压缩人力成本。今年中报显示,276家机械制造企业中,有38家“支付给职工以及为职工支付的现金”出现下调,从比例看,有13.77%的企业出现下调。
  
其中,S\*ST长岭支付给职工的现金为0.04亿元,低于去年同期的0.16亿元,同比下降77.06%;东方银星由去年同期的0.026亿元下降到0.008亿元,同比下降67.57%;\*ST昌河由0.89亿元下降到0.39亿元,同比下降56.72%;*ST兰宝由0.0008亿元下降到0.0004亿元,同比下降50%。
  
今年中报显示,中船股份为职工支付的现金略有下降,由0.34亿元下降到0.33亿元。中船股份证券事务代表透露,公司目前员工人数在增加,薪水也在增加,支付给职工的现金低于去年同期,主要是因为中报截止到6月30日,可是6月份的奖金要到7月份才能发放。对于有人担心造船业遭遇拐点的问题,他提醒投资者造船业确实是周期性很强的行业,但目前还看不到拐点迹象。现在公司主要受世界经济形势和汇率政策的影响,对于铁矿石涨价等成本上升问题,公司是可以转嫁的。
  
中捷股份上半年支付给职工的现金为0.21亿元,低于去年同期的0.25亿元。中捷股份董秘办工作人员称,公司并没有裁员,也没有降薪,只是有些岗位方面的调动。但2007年年报显示,中捷股份去年职工工资支出达到0.52亿元,高于2006年0.39亿元。
  
今年上半年,同处机械板块的中路股份为职工支付现金0.37亿元,略低于去年同期的0.40亿元。中路股份的证券代表表示,波动很小很正常,公司经营方面一切正常,行业也没有什么变化,“大盘涨到6000这个行业没那么好,跌到2000也没有那么糟。”
  
能源:中石油上演“裁员秀”
  
能源类的垄断型企业,一直以高工资遭人诟病。
  
今年中报显示,有6家能源类公司“支付给职工以及为职工支付的现金”出现下降。根据“集团计划在未来3年内削减5%的员工总量”的说法,有媒体以中国石油员工总数167万为基数,按5%的比例测算得出裁员8万人。
  
有媒体估计,按照5%比例缩减员工计算,大约可以节约78亿元开支。去年9月29日,中石油集团副总经理廖永远在内部会议上表示,大家总以为油价很高,中国石油效益很好,事实并非如此。前几年计算的结果,油价超过40美元,每增加1美元,集团公司多增加56亿元人民币的利润,在当时状况下,油价在60美元以上,每增加1美元,就会亏损11.29亿人民币。
  
在中国石油被曝将裁员8万人后,中石油集团一位高层对上海证券报澄清了此事。他表示,“裁员”这一说法并不够确切,8万人的数字也只是媒体的推测,并非真实数据。
  
中石油集团一位高层表示,本次裁员集团是为应对经营困难,从优化劳动结构、提高劳动生产率角度出发采取的各项举措之一。“蒋总当时并未提及裁员,只是说要压缩人员,这其中包括几个途径:一是正常退休,每年中石油都会有陆陆续续到年龄的人员要退休;二是通过劳动优化组合实现人员精简;三是按照事业发展规划原本应该增加一部分人员,但现在不增了,这也等于压缩了人员总量;最后,采用新技术装备后也可减少一些用工岗位。”
  
事实上,今年上半年,中石油为职工支付的现金为340.35亿元,大大超过去年同期的212亿元。
  
一些能源类的小公司倒是下调了为职工支付的现金。今年上半年,美锦能源为职工支付现金0.05亿元,低于去年同期的0.08亿元;恒源煤电支付1.98亿元,低于去年同期的2.27亿元。美锦能源董秘办工作人员表示,公司现在既没裁员也没降薪,经营上主要受宏观调控影响,如果国际国内经济形势继续恶化,那只能减产。
  
虽然嘴上不承认裁员降薪,可事实上,美锦能源从去年就开始下调人力成本支出。去年为职工支付的现金为0.12亿元,大大低于2006年的0.39亿元。
  
恒源煤电证券代表对理财一周报表示,公司没有裁员和降薪行为,公司主要生产电煤,目前电煤价格还能维持高位,像大家比较担心的精煤价格下调的风险与公司没有关系。恒源煤电同样嘴上不承认裁员降薪,但查阅去年年报可以发现,去年该公司为职工支付的现金为4.65亿元,大大高于2006年3.32亿元。今年上半年显著回落到1.98亿元。
  
纺织:内外交困近四成企业降薪
  
“上半年纺织服装行业出口、投资增速持续放缓,国内消费停滞不前,拉动行业发展的三驾马车集体放缓。对纺织服装业来说,是内外交困的上半年。”安信证券研究员赵梅岭表示。
  
为了压缩经营成本,众多纺织企业选择了降薪、裁员。今年中报显示,沪深两市80家纺织企业中,有30家“支付给职工以及为职工支付的现金”同比下降,员工工资下降的企业占纺织企业比重为37.5%。
  
其中,ST中冠A由去年同期的0.25亿元,下降到今年的0.02亿元,降幅达到90.86%;华联控股由去年同期的0.37亿元,下降到今年的0.13亿元,下降幅度为65.97%;东方市场由去年同期的0.62亿元,下降到今年的0.26亿元,下降幅度为58.03%;华升股份由0.72亿元下降到0.32亿元,下降幅度为55.55%。
  
纺织板块企业支付给职工的现金的下降幅度,远超其他板块。按照去年年报,ST中冠A仅有员工36人,人均半年收入5.56万元;华联控股职工1265人,人均半年收入1.03万元;东方市场职工总数为5099人,人均半年收入1.22万元。
  
海欣股份董秘办的工作人员称,公司员工是少了些,但个人待遇还有所提高。纺织业受宏观调控影响,成本压力确实比较大,包括原料煤炭、电力等价格的上涨,还包括银行利息等财务方面的压力,在整个偏紧的环境下,公司只能压缩自身成本。公司可能还会继续压缩人员,但并不会大幅度裁员,只是优化组合,让合适的人在合适的位置上,提高效率。今年中报显示,海欣股份今年上半年支付给职工现金0.99亿元,仅比去年同期的0.98亿元略低。
  
上海三毛证券代表对理财一周报表示,公司并没有裁员,如果有这类动作会公告的。今年中报显示,上海三毛上半年支付给职工现金为0.43亿元,比去年同期0.58亿元大幅下降。年报显示,去年上海三毛为职工支付的现金为0.96亿元,还大大高于2006年的0.63亿元。
  
赵梅岭分析,下半年,影响纺织业发展的外围市场环境不会明显改善,人民币持续升值的趋势转变的可能性较小,行业出口环境可能较上半年更为严峻,出口增速将进一步下滑。尽管国家近期出台的出口退税率上调政策以及银行信贷向中小企业倾斜的政策对行业产生短期政策性利好,但行业实质性获利较小,纺织行业在人民币升值背景下必然要经历较长时间的调整,才能实现真正的产业升级,下半年行业依然将处于痛苦的调整期。
  


 [1]: http://getfreeware.net/ "financial crisis"
