---
layout: default
title: 年过50，还能继续当码农吗？
published: true
author: gro
comments: true
date: 2012-09-20 06:09:45
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: >
    /2012/09/20/over-50-years-when-the-code-can-continue-farming-it.html
---
背景：我30出头，但我周围却有一批比我老得多的程序员。以下是我的个人观点，不代表雇主。

关键不在于年龄，而在于雇主的年龄观念。当你40、50、60岁时，雇主会认为你想当项目主管、架构师、首席软件工程师之类的职位。他们还会认为，过去二三十年，你的薪水每年都提升了5%至10%，所以与只有3年工作经验的25岁年轻人相比，你的市价可能高出50%至100%。

因为雇主认为你比年轻人要求的职位和薪水更高，所以他们会认为聘请你的门槛更高。如果年轻程序员不了解最佳的工作方式，或许不是什么大问题。但如果你不了解，那雇主自然会怀疑你的价值是否真能比其他应聘者高出一倍。

**要改善这种状况，可以考虑以下几种方式：**

**——当一个很牛的程序员。**这简直是废话，但杰夫·迪恩(Jeff Dean)和肯特·贝克(Kent Beck)这样的人总是很容易找到程序员的工作。他们的水平都高得出奇，但如果能达到一定水平，哪怕是远低于杰夫·迪恩，那么无论多大岁数，仍然很容易找到工作。

**　　——成为专家。**既可以是某种语言(Clojure、Java、C等)，也可以是某个领域(数据系统设计、算法设计、机器学习等)，甚至可以是某类软件(欺诈探测系统、推荐引擎等)。这些技术很多都已经存在了十年，甚至更久，所以，如果你成为专家，肯定会很抢手。但有两个警告：1)你必须喜欢这个领域，否则会很不快乐；2)环境会随时间而改变，所以最好是将此作为5至10年的计划，而不是30年计划。如果你目前的专业领域开始过时，就应该探索新的领域，但不要等到真正过时再动手。

**　——对一些初级职位持开放态度，尤其是当你进入了新的软件领域时。**如果你能接受中等的职位和薪水，肯定比那些非CTO不干、非百万年薪不干的人更容易找工作。这是供给与需求的共同作用。

**　——利用自己的经验。**不要变成“要求高薪的老家伙”，而要成为“有很多经验的良师益友”。应该不断吸取教训，然后与大家分享。尽管你仍然是一名程序员，但与单纯的程序员相比，你的价值会大得多。

**　　——到程序员短缺的地方生活，不要到过剩的地方凑热闹。**当一家公司急需程序员时，他们因为年龄而放弃你的概率会小一些。

**　　——积累经验。**你需要在与年轻人的竞争中脱颖而出，如果你过去10年一直没有什么提升，人家为什么放着便宜的年轻人不用，非要用你呢？

**　　——不断学习新东西，尝试新技术。**刚毕业的学生之所以有吸引力，是因为他们思维开阔、可塑性强。而对于年龄较老的员工，则有可能已经定型。你可以证明自己对新语言、新工具的接受程度，以此反驳这种观念。

**——从简历中删除毕业日期和以前的职位。**你或许已经45岁了，但如果你看起来像30多岁，便可以利用这项优势。别跟人说你是1990年从某某大学毕业的，直接告诉他们你是某某大学毕业的。而且，只要是超过15年的从业经历，都应当果断删除，这不会影响你找工作的成功率。要知道，几乎没人会在乎你1997年用Perl/CGI开发过什么东西，既然如此，为什么非要用这个来强调自己的年龄呢？

(鼎宏)

