---
layout: default
title: 李开复：山寨机也可用谷歌手机操作系统
published: true
author: gro
comments: true
date: 2008-12-25 11:12:35
tags:
    - Android
    - Google
    - Mobile
    - 谷歌
categories:
    - story
permalink: /2008/12/25/shanzhai-could-use-android.html
---
日前，谷歌(Google)全球副总裁、大中华区CEO李开复接受《第一财经日报》采访时表示，谷歌正在与中国移动合作，希望尽快推出基于Android开放操作系统的手机。但当本报记者问到李开复，今年底前能否进入中国时，他摇头表示否认。

“年底前没戏。”李开复说，这需要谷歌、运营商和第三方手机合作伙伴共同做大量工作。另外消息人士向《第一财经日报》透露，目前中国移动的一个团队正与谷歌中国工程研究院的一个技术团队密切合作，进行紧张的研发工作。


  


**G1和iPhone的竞争**

尽管G1何时进入中国市场尚不明确，但G1的问世，却给中国移动多了一个更好的选择机会：是苹果iPhone率先进入中国市场，还是谷歌手机捷足先登？此前有消息显示，中国移动与苹果和谷歌都在进行谈判。



有分析人士表示，如果考虑到中国移动是中国内地“开放手机联盟”的唯一成员，则或许G1具备先天优势，得以捷足先登。

李开复认为，与Android相比，iPhone的缺点是价格贵，虽然拥有完美的用户界面，但不是开放的平台，与谷歌Android相比就像iMac和PC的区别。

李开复同时认为，由于谷歌与苹果等的模式不同也决定了双方未来不同的发展方向。“谷歌Android手机平台的模式是，促使网民使用谷歌手机上网，使用谷歌的网上服务，增加搜索的点击量，从而赚取广告费。”

李开复表示，谷歌Android手机平台是谷歌云计算战略的重要产品，其最大特征是拥有完整、真正的操作系统，完整的浏览器，界面易用、上网方便。

其实，谷歌Android正是顺应了互联网及“云计算”大发展的趋势，使传统的非智能手机正在向智能手机过渡。

**山寨机也可用谷歌手机操作系统**

10月22日，谷歌与移动运营商T-Mobile和HTC(宏达电)合作，首次推出基于谷歌Android平台的G1手机，售价仅为179美元。

“Android刚推出时，我们就和中国移动有个合作的宣布。”李开复说，现在已经有越来越多的厂商开始选用Android平台，在G1推出之后，第二步将有数十家厂商会推出基于Android平台的手机，这其中也包括中国移动。

不久前，在第十七届北京国际通信展上，联想移动品牌沟通部总经理王彦对记者表示，联想移动将在2009年与中国移动合作，推出一款采用Android操作系统的智能手机，为将来移动互联网服务的普及提前布局。

目前，中国移动是Android操作平台联盟——开放手机联盟(OHA)中唯一一个来自中国的成员，其成员还包括摩托罗拉、索尼爱立信、三星、 LG等30多家产业链上下游公司。王彦表示，Android作为一款彻底的开源软件，除了开放手机联盟(OHA)成员，其他厂商也可以使用。

李开复也认可这种说法，他认为：山寨机也可以使用谷歌的Android操作系统，只不过还需要时间。

新闻来源: 新浪科技

免费软件资讯站按: Google在搜索领域占据领导地位, 但想挑战微软在桌面的份额还比较困难. 不管是已经final的Google Chrome, 还是传闻中的Google 操作系统, 都显的不太靠谱. 如果预测正确, 接下来的争夺焦点会集中在移动领域. Android给大家提供了一个平台, 也给Google一个占据主动的机会, 只有不像桌面领域那样被别人垄断, Google才能大展拳脚. 难不成是声东击西吗?