---
layout: default
title: 马云：鲜为人知的身后贵人
published: true
author: gro
comments: true
date: 2009-03-26 10:03:44
tags: [ ]
categories:
    - story
permalink: /2009/03/26/mayun-wife-story.html
---
> 记得互联网刚兴起的时候, 马云来我们学校做了一次讲座. 时间太久, 内容完全记不得了, 我猜大概是和互联网, 创业有关的. 马云太不起眼了, 又瘦, 我也就没什么兴趣仔细听下去, 现在想想, 大学还是浪费了很多时间和机会&#8230;
> 
> 越来越觉得是性格决定命运.
> 
> 文章个别地方整理的不好, 有点乱, 但不妨碍理解:)

2008年7月6日下午，千岛湖开元度假村大堂内，游客闹哄哄地正在登记入住。一辆黑色凌志刚刚停稳，一个瘦小身影从车上下来，疾步穿过大堂，钻进最边上的楼梯。 

“马云！”有眼尖的低呼。马云身旁，是高出他近半头的儿子和牵着小女儿手的夫人张瑛。 

“这些日子，马云实在太累了，难得带着家人出来休息休息。”马云秘书夹着包过来，和熟人客气地打着招呼。 

“听说，这凌志是厂商免费给马云用的。”旁边一个人咽着口水，望着门口那辆车说。 

“为什么呀？”他身边的人接了话茬儿。 

“因为——” 这人拖长声音，“他是马云！” 



1.1964年9月10日，马云出生在杭州。 

&#160;&#160;&#160; “我的父母是半文盲，爸爸每月仅领250元的退休金。除了英语，我其他成绩很差。” 

上学时，马云沉迷武侠小说，喜欢打架，曾被打得白骨外翻，缝过13针，挨过处分。 

18岁，马云第一次高考落榜；19岁，再次参加高考，再次落榜；20岁，第三次高考，勉强被杭州师范学院以专科生录取(后被调配进入外语本科)。3年高考，一次数学成绩1分，一次19分。 

大学毕业后，马云被分配到杭州电子工学院，当了6年半英语老师。期间，晚上到夜校教书，成立海博英文翻译社，找退休老师接些翻译活儿。 

1995年初，因英语好而在杭州小有名气，马云随浙江省交通厅去美国催讨一笔债务，结果债没讨成，马云却接触到了之前曾听外教说起过的互联网。马云眼界开了。 

回来后，马云辞掉工作，拉上夫人张瑛成立杭州海博电脑服务有限公司。5月9日，chinapages.com(中国黄页)上线。 

2.马云办公室墙上，一直挂着他与一对澳大利亚夫妇的合影，照片上那对年迈的老人，是马云在宾馆门口认识的摩利夫妇。后来，他们成了马云的义父母以及西方文化的启蒙恩师。 

“中国改革开放时我13岁。那时第一批外国游客到了杭州。我自愿去做免费导游来练习英语。”1977年，西湖边，望湖宾馆门口，身材瘦小的小男孩，耐心地守在宾馆门口，为外籍客人提供导游服务，从不索取钱财。马云就是在那时候认识摩利夫妇的。 

“上学时去过一次澳大利亚，到了那里才发现，我们50年都未必赶得上，那时候就是这种感觉。” 

摩利夫妇对马云的影响是潜移默化的。对思维方式逐渐成形的少年马云而言，义父母的言行，让他学会了从西方人的角度看待人生和世界，看待人与人的交往。 

3.1995年12月，马云来到北京，经朋友介绍，认识了《北京青年报》一名司机。马云将稿件给司机，同时塞了500元钱。“不管什么媒体，发了就算你的。”司机发了5个媒体，还上了《中国贸易报》头版。 

之前，中国黄页先为浙江省外宣办做了一个网站而被当地媒体关注，这让马云很兴奋。 

1996年1月，北京长安俱乐部，马云拿出3万元，向京城各大媒体30多位编辑记者集体宣讲互联网。马云进入主流媒体视野。 

1997年初，外经贸部要成立中国国际电子商务中心(EDI)，允诺30%股份，马云带6人进京。随后开通外经贸部官方站点、网上中国商品交易市场、网上中国技术出口交易会、中国招商、网上广交会等网站。 

1998年底，互联网越来越热。“我们那时就拿几千元一个月工资，其他什么也没有。”当初许诺的股份，在体制内很难落实。 

1999年3月，马云与其手下经过初步实战历练的十多个人，回到杭州，集资50万元，成立阿里巴巴。 

追随马云北上的6位，和后来跳上火车，跟随马云回到杭州的十几位——“十八罗汉”——是马云打天下的最初班底。 

4.马云在做外经贸部官方站点期间，顺利拿下了雅虎在中国的独家广告代理。 

“他到中国来的时候，我陪他逛了长城、故宫等名胜。”1997年，借助外经贸部平台，马云认识了杨致远。 

2005年8月11日，阿里巴巴宣布收购雅虎中国当天，会场一遍遍打出那张照片：1997年，长城宽大的台阶上，马云腼腆地笑着，坐在杨致远身边。 

在几天的交往中，杨致远让马云开阔了视野，有了方向……他决心重新开始。 

1999年4月15日，alibaba.com上线。 

5.经杨致远介绍，Investor Asia Limited副总裁蔡崇信与马云联系投资。谈了4天后，蔡崇信说：“马云，那边我不干了，我要加入阿里巴巴。” 

蔡崇信，出身于台湾知名家族，在美国接受教育，耶鲁法学院法学博士。 

加入阿里巴巴集团之前，蔡任北欧地区最大工业控股公司Investor AB附属公司Investor Asia Limited副总裁及高级投资经理，专责该公司亚洲私募基金。 

4天，马云如何说动蔡崇信，外界无从知晓。 

1999年至2000年，蔡崇信任阿里巴巴首席运营官。 

蔡之后，雅虎搜索引擎底层专利发明人吴炯加入，任CTO。 

1999年10月，高盛等4家公司投资500万美元。2000年1月，孙正义投资2000万美元。 

6.2000年，互联网泡沫破灭。马云在香港遇见关明生。 

关明生，生于香港，先后就读于英国剑桥工业学院和伦敦商学院，在美国通用电气公司工作达15年。 

2001年1月11日，52岁的关明生被任命为阿里巴巴首席运营官。 

2000年9月，第一次“西湖论剑”时，与王志东、张朝阳、丁磊、王峻涛的关门会议上，马云提的第一个问题是，“你们如何开除人？” 

关明生来之前，阿里巴巴每个月开销是200万美元。融来的2500万美元所剩不多。关果断收缩业务，back to china。 

关明生经常在办公室打盹儿，但裁起人来从不含糊。 

2001年，关明生初入阿里杭州总部时，一个名叫Yen的外国人在公司里被他遇到。他查阅了那个外国人的档案及薪资，随即将Yen叫进自己办公室，告诉Yen：“You are fired！”这一切仅在半天之内完成。小伙子哭了。 

“那个外国员工的薪水足可以养10个中国员工。”关明生说。   
调整了发展战略之后，阿里巴巴开始集中精力开源节流，把目标集中在服务中小企业上，并对中层干部进行销售培训。 

2001年最后一个月，阿里巴巴居然有了现金盈余，并从此步入良性发展。 

2002年全年实现收支平衡。 

2003年全年赢利1亿多元。 

“关明生带领阿里巴巴实现了业务从起步到一定规模性增长，但其更突出的贡献在于，帮助阿里巴巴这家初创企业引入了大型企业架构，梳理了阿里巴巴理念。” 

7.2007年11月6日，阿里巴巴在香港上市。根据阿里巴巴上市时披露的公司高管持股数，进入阿里巴巴仅1年的卫哲，持有48250000股，这一持股数，仅次于创办人马云及蔡崇信。 

31岁就当上百安居中国区总裁的卫哲，被视为“土壤里蹦出来的怪物”，是“最年轻的500强公司中国区总裁”。 

“卫哲演讲有激情、有条理；平时善沟通、有规划。与马云一样，学外语出身，善于与海外沟通。马云找了个自己。”外界如此评价。 

“这挖人就像拔牙，猛地一拔，被拔者与拔牙者都很痛苦，而且还会流血。我天天去摇，摇松了，就来了。”挖到卫哲后，马云说。 

8.”你不喜欢在北京，可以来杭州；你不喜欢这个岗位，可以换个别的岗位干。”马云夫人张瑛，曾长时间负责阿里巴巴人事工作，对一位要离职的员工，她曾几次苦口婆心。 

张瑛，是马云教书时的同事，最后成了马云的人生伴侣加事业伙伴。 

2004年12月，张瑛从阿里巴巴中国事业部总经理职位上退出。公司员工大会宣布这个决定时，下面很多人都哭了。 

“她认为公司到这个时候，让别人看见阿里巴巴CEO的夫人在公司里，不管你做得怎样，别人看你的眼光都会不一样。”马云说。 

“马云有一次跟雅虎公司CEO杨致远闲聊，杨致远问起了我，马云这么告诉他，‘张瑛以前是我事业上的搭档，我有今天，她没有功劳也有苦劳，我也一直把她当作生产资料。但现在我觉得，作为太太，她更适合做生活资料……’”张瑛说。 

9.2000年7月29日，香港，在一个发布会上，有记者问马云，最喜欢、最崇拜的偶像是谁？马云说是金庸。 

会后，庸记酒家，记者托朋友约来金庸。3小时后，两人成了忘年交。金庸以“神交以久，一见如故”相赠。 

之后几天，金庸到杭州，写了一幅字给马云——“善用人才，乃大领袖成功之要旨也，此乃刘邦刘备之所以成功，望马云兄长勉之。” 

马云熟读金庸的武侠小说，阿里巴巴会议室全是小说里的武林圣地：“光明顶”、“达摩院”、“桃花岛”、“罗汉堂”、“聚贤庄”、“半山亭”、“侠客岛”、“百花谷”，甚至洗手间叫做“听雨轩”。 

“光明顶”会议室里，一直挂着金庸书写的“临渊羡鱼，不如退而结网”。 

马云绰号“风清扬”——《笑傲江湖》中华山派剑宗前辈，独孤九剑传人，如风一般清逸、飞扬。 

不过，金庸送给马云的别号是“马天行”，意指天马行云但从不踏空。 

10.2005年7月，马云被杨致远请到美国。他知道杨致远的意思，但是，他与雅虎CEO赛梅尔谈判无果。 

郁闷的杨致远，独自开车来到旧金山，与在这里停留的马云喝闷酒直到半夜12点。中间，杨始终一言不发。 

“那时候我心里面很感动，人与人之间的感情起了作用，我知道我错了，但是如果我不接，其他人都有可能接不下来，雅虎中国可能就要面临崩盘了，这将对雅虎全球品牌造成很大的负面影响，而这是一直视雅虎为偶像的我所不愿看到的，我想挑战一下，看能不能做。” 

“自从接手雅虎中国的那一天起，我一下子遭到了整个中国互联网行业的‘群殴’。” 

2005年8月11日，阿里巴巴宣布收购雅虎中国，雅虎Yahoo 以10亿美元及其在中国的全部资产(雅虎中国＋一搜＋一拍)，换得阿里巴巴40%股份和35%投票权。 

“收购雅虎是一个仓促行动，阿里巴巴本来已经规划好了3年、5年计划，两桌人我准备了3桌菜，已经准备好了，但突然出来一个雅虎中国，一下子变成3桌菜来了4桌人。” 

马云素来认为自己逢水而贵。但是，2006年，马云在杭州少，在北京多。 

“2006年是我最痛苦、最艰难的一年……一年内很多人说雅虎会死，我说不会死。各个企业都有高压时刻，但不要丢失自己的眼光、胸怀、智慧和幽默，不管别人怎样还要往前走。” 

11.企业与人性的关系是什么？人的本质是什么？企业发展到最后到底为了什么？最近一年来，马云反复思考这些问题。 

“我经常会一个人想很久，我绝不是一个冲动的人。” 

“我就想，怎样花6到10年时间，让灵魂留在企业，人该干嘛干嘛。”

来源: 中国经济时报